Oye ahora mi voz; yo te aconsejaré, y Dios estará contigo. Estás tú por el pueblo delante de Dios, y somete tú los asuntos a Dios.

Y enseña a ellos las ordenanzas y las leyes, y muéstrales el camino por donde deben andar, y lo que han de hacer.

Además escoge tú de entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo por jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez.

Ellos juzgarán al pueblo en todo tiempo; y todo asunto grave lo traerán a ti, y ellos juzgarán todo asunto pequeño. Así aliviarás la carga sobre ti, y la llevarán ellos contigo.

Si esto hicieres, y Dios te lo mandare, tú podrás sostenerte, y también todo este pueblo irá en paz a su lugar. (Éxodo 18:13-23)

No solamente ésta es una gran lección para todos nosotros en cuanto a la importancia de la delegación de la autoridad del sacerdocio, sino que también nos muestra la necesidad de que los presidentes y los obispos permitan a sus consejeros, a los líderes de las organizaciones auxiliares y a otros colaboradores "llevar la carga con ellos." Tengan presente, presidentes y obispos, que los llamamientos de quienes trabajan junto a ustedes son tan divinamente inspirados como el de ustedes, y que tienen, por consiguiente, el derecho de recibir inspiración en sus responsabilidades específicas. Respáldense en ellos, aprendan de ellos, ámenles y escúchenles.

EL LIDERAZGO DE LOS CONSEJOS.

Ahora quisiera también ofrecer esta sugerencia a presidentes y obispos: Nunca olviden que, como líderes de los consejos, ustedes son principalmente responsables de todas las decisiones que se tomen. Es posible que esto parezca contradecir lo que hemos dicho en cuanto a la importancia de escuchar el parecer de los demás miembros del consejo, pero no hay ninguna contradicción. Más bien es una extensión natural del proceso de liderazgo de los consejos de la Iglesia. El modelo ideal es directo y sencillo: llamar a buenas personas a servir junto a ustedes, prestar atención a su consejo y después escuchar los susurros del Espíritu Santo para tomar buenas decisiones. El éxito de un consejo no requiere que se tomen decisiones como grupo, sino que el líder del consejo saque provecho de la capacidad, la experiencia y la inspiración de los miembros al adoptar buenas decisiones bajo la influencia del Espíritu. Aun cuando buscamos unanimidad, la decisión final descansa siempre sobre el líder del consejo.

Un obispo me contó que en una ocasión, poco después de haber sido llamado a ese oficio, se necesitaba una nueva presidenta en la organización de las Mujeres Jóvenes del barrio. "Tenía una idea bien clara de quién debía ser la nueva presidenta", comentó el obispo, "pero cuando hablé con mis consejeros en cuanto al llamamiento, ellos propusieron otro nombre y lo respaldaron con un buen argumento.

"Yo era un nuevo obispo y sentía un profundo respeto por los dos buenos hombres que servían como consejeros", continuó diciendo. "Creo que tenía más confianza en ellos que en mi propia capacidad espiritual, ya que decidí hacer a un lado lo que sentía personalmente y aceptar la recomendación de ellos como la determinación del consejo".

42

Como no le fue posible al obispo extender el llamamiento antes de salir de la ciudad en un viaje de negocios, le pidió a su primer consejero que hablara con la hermana a la que habían decidido llamar. Cuando se comunicó con su consejero un par de días más tarde para preguntarle cómo marchaba todo, éste le dijo que había tenido un problema. La hermana, una mujer fiel y dedicada, sintiéndose incómoda con el llamamiento, había pedido que se le diera uno o dos días para pensar sobre el asunto.

"Hay algo que no termina de convencerme", le explicó ella al consejero después de haber orado acerca del asunto. "Nunca rechacé ningún llamamiento en mi vida y tampoco diré que no a éste. Pero me sentiría mejor si le preguntara al obispo si está realmente seguro de que esto es lo que el Señor quiere para las jóvenes del barrio. Si es así, entonces comprenderé que el problema soy yo y con gusto aceptaré la asignación".

"Por supuesto que tiene que sentirse incómoda", respondió el obispo cuando su consejo le explicó la situación. "No es esto lo que el Señor quiere. Él me hizo saber quién debía ser llamada como presidenta de las Mujeres Jóvenes, y yo no le hice caso".

El obispo dio instrucciones a su consejero de que le explicara a esa buena hermana que no había nada de malo en su percepción espiritual. También le dijo que después procediera a extender el llamamiento a la hermana en la que el obispo había pensado en primera instancia.

La respuesta de la hermana fue confirmatoria: "Desde hace dos semanas que he tenido la impresión de que sería llamada a este cargo".

"La experiencia no me enseñó a pasar por alto a mis consejeros", dijo el obispo. "El parecer de ellos fue importante, ya que la hermana a quien ellos habían sugerido fue llamada a servir como asesora en el programa de las Mujeres Jóvenes, cargo en el que hizo un trabajo excelente. Pero aprendí que de todas las voces que debía escuchar como obispo, la más importante era la voz del Espíritu que trataba de guiar mis pensamientos, mis palabras y mis hechos."

Es importante que todo miembro de un consejo entienda la función tan importante y singular del líder del consejo y que aprenda a no sentirse ofendido cuando la decisión tomada no sea la misma que él habría sugerido. La adopción de decisiones no es la responsabilidad primaria de un consejero. Los consejeros son llamados precisamente para eso, para aconsejar, así como para ayudar, fortalecer y apoyar. Su función es participar, activa y sinceramente, en el proceso de tomar decisiones, así como apoyar y sostener todas las determinaciones del consejo y de ponerlas en práctica por medio de sus respectivas organizaciones.

EL USO DE LOS CONSEJOS PARA LOGRAR LA MISIÓN DE LA IGLESIA.

Claro está que el principio rector fundamental de todo consejo eclesiástico es lograr la misión de la Iglesia. Todo lo analizado, todos los planes hechos, toda actividad coordinada debe tener como objetivo central traer almas a Cristo por medio de la proclamación del Evangelio, del perfeccionamiento de los santos o de la redención de los muertos; o una combinación de las tres. Si un punto del temario no se puede ligar lógica y naturalmente a una de estas tres extraordinarias metas eternas, sin tener que transformarlo totalmente para que pueda encajar, entonces es posible que no tenga cabida en ese temario.

De cuando en cuando, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce pondrán especial énfasis en los principios fundamentales del Evangelio para ayudar a los líderes a lograr la misión de la Iglesia. Todos los consejos de la Iglesia tienen que estar al corriente de todos los nuevos puntos de énfasis de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce y estar preparados para

43

apoyarlos. Tengo la impresión de que muchos líderes y miembros de consejos se sorprenderán al descubrir cuánto más productivo resultará su trabajo cuando lo vean desde el punto de vista de salvar almas por medio de la misión de la Iglesia.

Un joven obispo a quien conozco aprendió este importante concepto de un buen presidente de estaca. "Había servido como obispo más o menos por un año", me dijo. "Tenía excelentes consejeros con quienes estábamos trabajando con mucho empeño y dedicando bastante tiempo y energía a nuestros respectivos llamamientos. Efectuábamos excelentes actividades y nuestras reuniones estaban siempre bien planeadas y puestas en práctica. Estábamos haciendo todo cuanto pensábamos que teníamos que hacer, pero no parecíamos estar logrando nada de mayor significado en la vida de los miembros del barrio. Estábamos tan embebidos en nuestros deberes que nunca nos quedaba tiempo para atender las cosas que eran realmente importantes. Muy pocas vidas de miembros menos activos estaban siendo influenciadas, ningún candidato a élder estaba siendo ordenado al Sacerdocio de Melquisedec, nuestros jóvenes no estaban saliendo como misioneros y hasta habíamos perdido la cuenta de cuándo bautizamos al último converso en nuestro barrio".

¿Suena familiar? Muchos de nosotros hemos tenido esa misma experiencia. Los llamamientos de la Iglesia requieren mucho tiempo, particularmente si estamos sirviendo en una presidencia o en un obispado. Hay tanto para hacer y tantos detalles que coordinar. Hay veces que nos concentramos tanto en el esfuerzo de traer personas al centro de reuniones que nos olvidamos de traerlas a Cristo. Demasiado a menudo, esa falta de enfoque se refleja en nuestras reuniones de consejo. En el transcurso de esas reuniones dedicamos todo el tiempo a coordinar eventos y correlacionar programas. En vez de encargarnos de los asuntos del Señor- los cuales casi siempre tienen que ver con influir en la vida de personas y de familias- nos enmarañamos con asuntos administrativos. Se presentan informes, se hacen asignaciones y la reunión es considerada un éxito, aun cuando no haya habido una discusión seria de cómo emplear los recursos de la organización en la proclamación del Evangelio, el perfeccionamiento de los santos y la redención de los muertos, todo lo cual requiere llegar al corazón de la gente.

No debe llamarnos la atención, entonces, que muchos presidentes y obispos se sientan tan abrumados y decepcionados como se sentía mi joven amigo. Si su llamamiento se ha transformado simplemente en una larga lista de cosas que se deben hacer- actividades que planear, lecciones que se deben preparar, asignaciones que se deben llevar a cabo, reuniones que se tienen que realizar- puede resultar realmente desalentador. Es únicamente cuando trasponemos los detalles administrativos de nuestros llamamientos y concentramos nuestra atención en los principios de ministrar a los hijos de Dios y de ofrecerles las bendiciones del Evangelio, que los oficios de la Iglesia alcanzan su verdadera magnitud y nosotros experimentamos la dicha y la satisfacción plenas que se obtienen al servir en el reino.

Por ejemplo, una reunión sacramental cuidadosamente planeada debe ser un banquete espiritual en el cual adoramos y aprendemos acerca de nuestro Padre Celestial y de Su Amado Hijo, nuestro Señor y Salvador, Jesucristo. Una vez por semana, nuestros miembros deberían sentir el poder del Espíritu. La reunión sacramental debe ofrecer tal oportunidad. Los obispos que están demasiado absorbidos por los detalles frecuentemente dedican más tiempo a asuntos insignificantes y menos a asegurarse de que las reuniones sacramentales sean en verdad un banquete de alimento espiritual. En tales ocasiones sería oportuno pedir sugerencias a los consejeros y a los miembros del consejo de barrio sobre maneras de hacer que cada reunión sacramental resulte ser una experiencia espiritual donde haya más reverencia. También debe permitirse que los consejos ayuden en la tarea de enseñar a los miembros que la capilla es un lugar especial en nuestros edificios, al cual vamos con un espíritu de respeto hacia Dios y

44

manifestamos nuestra reverencia hacia Su Santo Hijo. No me cabe duda de que si se lo pide el obispo, los presidentes de las organizaciones auxiliares enseñarán en sus reuniones la necesidad de incrementar el grado de reverencia en las reuniones sacramentales. Las hermanas pueden enseñarse mutuamente y enseñar a sus familias que la capilla es un lugar especial, el único lugar donde podemos adorar y honrar a nuestro Señor Jesucristo al participar de la Santa Cena y al renovar nuestros convenios con Él. Todos los líderes pueden contribuir para que los susurros apacibles del Espíritu Santo se puedan percibir en nuestros servicios de adoración, colmando de luz y alimento espirituales. Al prestar atención a esos asuntos que derivan directamente de nuestros esfuerzos por lograr la misión de la Iglesia, los consejos presidentes cambian su visión de administrar por la de ministrar, y los miembros del consejo sienten la dicha que proviene de hacer un aporte positivo a la vida de la gente.

Afortunadamente, el bien intencionado pero abrumado obispo al que nos referimos antes, tenía un presidente de estaca muy perspicaz que entendía ese principio.

"¿Tiene una copia del temario de una de sus reuniones de obispado?", le preguntó el presidente durante una de sus entrevistas personales del sacerdocio. Cuando vio el temario, el pre-sidente lo estudió por un momento y lo puso sobre su escritorio. "¿Cuándo se refieren a las necesidades espirituales de los miembros?", preguntó.

Sorprendido por la pregunta, mi amigo respondió: "Bueno, hablamos de eso en todo momento".

El presidente de la estaca volvió a mirar el temario. "No veo ese asunto aquí para nada", observó.

"Tal vez no esté incluido como uno de los puntos del temario, pero hablamos de eso", comentó el obispo.

"Déme un ejemplo", pidió el presidente.

Entonces fue mi amigo quien estudió el temario por un momento. "Aquí está", dijo finalmente, señalando un punto de la agenda titulado Nuevos llamamientos. "Nos referimos a la necesidad de llamar a nuevos maestros en la Primaria y en la Sociedad de Socorro". El obispo hizo una pausa denotando cierta incomodidad y después añadió: "Recuerdo que hablamos de cuán importante es llamar a buenos maestros".

"Eso está muy bien", dijo el presidente. "Pero todavía tengo la curiosidad de saber por qué razón ustedes no tratan específicamente lo tocante a las necesidades espirituales de sus miembros. Recuerde, obispo, que proclamar el Evangelio, perfeccionar a los santos y redimir a los muertos son pautas que nos ayudan a aumentar la espiritualidad de nuestra gente y, por consiguiente, a fortalecer la Iglesia".

"Lo sé, presidente", dijo el obispo. "Y nos referimos a esas cosas, sólo que no las hacemos constar como puntos del temario".

"Ya veo", comentó el presidente, "y sigo preguntándome por qué no. Lo que hay en este temario son unas cuantas tareas de mantenimiento: nuevos llamamientos, anuncios de estaca, listas de entrevistas, informes de actividades y preparación de calendarios. Con todo lo que tienen para tratar, cualquier alusión a la forma de satisfacer necesidades espirituales sería puramente incidental o se dejaría para lo último, cuando ya no queda tiempo para tratar esos asuntos con la dedicación que merecen".

El obispo observó nuevamente su temario y advirtió el último punto de consideración Activación y recordó cuán a menudo no habían tenido tiempo para referirse a él. "Creo que

45

comprendo lo que me quiere decir, presidente", dijo. "Pero no estoy completamente seguro de lo que debemos hacer. O sea, esos temas de mantenimiento se tienen que considerar".

"Por cierto que sí", contestó el presidente. "Pero no deben ser los temas a los que se les dé mayor atención en la reunión de obispado". Hizo una breve pausa y tomó un formulario de uno de los cajones de su escritorio. "Mire", agregó, "éste es el temario de nuestra última reunión de presidencia de estaca". El obispo vio que después de la primera oración y el pensamiento espiritual, la lectura de las minutas y los informes de asignaciones, el temario de la reunión estaba dividido en tres secciones: Proclamar el Evangelio, perfeccionar a los santos y redimir a los muertos, con puntos específicos para tratar bajo cada encabezamiento. Tras un repaso más detenido, advirtió que había unos cuantos nombres de personas en el temario y muy pocos asuntos administrativos.

"¿Cómo les es posible hacer esto?" preguntó. "La estaca parece marchar eficientemente. ¿Cómo hacen que todo siga su curso sin dedicar suficiente tiempo a los detalles y planes?".

"Por cierto que dedicamos tiempo a esas cosas", respondió el presidente. "Pero lo hacemos rápidamente en el momento de dar informes al principio de la reunión y atendemos los aspectos de mantenimiento fuera de la reunión de la presidencia. Nuestro objetivo es dedicar el mayor tiempo posible en nuestras reuniones a las cosas que más importancia tienen. Y lo que importa más, casi siempre, se refiere a la gente: sus necesidades, sus intereses, su fe y cómo todo eso está relacionado con la fortaleza espiritual de la Iglesia".

Mi joven amigo captó la esencia del sabio consejo de su presidente de estaca y empezó a reestructurar el temario de sus reuniones de obispado de acuerdo con las necesidades espirituales y personales de los miembros del barrio. "Al principio", comentó más adelante, "nos resultaba un poco extraño dedicar tanto tiempo a hablar de las necesidades de la gente y de otros temas profundos, y no estábamos tan organizados como solíamos estar antes. Pero ahora, ya hemos aprendido a dirigir los asuntos del barrio sin pasar todo el tiempo en nuestras reuniones de obispado hablando de ellos. Y notamos que estamos mucho más íntimamente envueltos en la vida de los miembros y más capacitados para ayudarles a elevarse espiritualmente mediante la aplicación de los principios fundamentales del Evangelio".

Lo que él aprendió a través de esa experiencia se aplica a todo obispado, a toda presidencia y a todo consejo de la Iglesia. El mantener ese enfoque fundamental en las reuniones y en la atención de las necesidades de la gente, es una de las cosas más importantes que un presidente o un obispo puede hacer. La persona que presida un consejo es quien marca el paso que los demás deben seguir dentro de la organización. Una reunión de presidencia o de obispado es el lugar ideal para fijar un punto de enfoque claro hacia aquello que más importancia debería tener en todos los consejos de la Iglesia: traer almas a Cristo y afirmarlas con un testimonio espiritual sólido.

Todo consejo tiene que escoger entre las cosas que realmente importan y las que no. Es la responsabilidad de los consejeros y otros miembros del consejo ayudar al presidente, al obispo o al líder de la organización auxiliar a concentrarse en lo más relevante de todo: el progreso espiritual de cada persona que viva dentro de los límites de esa unidad de la Iglesia. Si dedicamos todo nuestro tiempo a hablar sobre trivialidades, entonces nuestro trabajo será trivial. Pero ésta es la obra de Dios, y de trivial no tiene absolutamente nada. Si concentramos nuestros esfuerzos y mantenemos claros nuestros objetivos, podemos dar buen uso a nuestros consejos a fin de que se cumpla con la misión de la Iglesia en nuestras estacas, nuestros barrios, quórumes y organizaciones auxiliares.

46

EL ÉNFASIS EN LA CAPACITACIÓN DE LOS MIEMBROS.

Con el objeto de ayudar a los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares a concentrar sus esfuerzos en el logro de la misión de la Iglesia, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles emitieron un documento titulado "Puntos que los líderes deben poner de relieve al capacitar a los miembros," el cual contiene las siguientes pautas:

La familia: Enseñen la importancia suprema que tienen el hogar y la familia como la unidad de organización básica de la Iglesia. Insten a todos los miembros de la familia, a padres e hijos, a estudiar las Escrituras, a orar con regularidad y a seguir el ejemplo de nuestro Salvador en todas las cosas.

Los adultos: Insten a todos los adultos a ser dignos de recibir las ordenanzas del templo. Enséñenles a buscar los nombres y los datos de sus antepasados y a efectuar por ellos las sagradas ordenanzas del templo.

Los jóvenes: Ayuden a todos y a cada uno de los hombres jóvenes a prepararse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec, así como para recibir las ordenanzas del templo y ser dignos de cumplir una misión regular. Ayuden a todas las mujeres jóvenes a prepararse para ser dignas de hacer y guardar convenios sagrados y recibir las ordenanzas del templo.

Todos los miembros: Los líderes, los miembros y los misioneros regulares y de estaca deben trabajar en colaboración en el esfuerzo mancomunado por convertir, retener y activar en la Iglesia a los hijos de nuestro Padre Celestial. Enseñen a los miembros a proporcionarse lo necesario para mantenerse tanto ellos mismos como a sus familiares y a los pobres y los necesitados según la manera del Señor.

Éstas son las cosas que importan. Éstas son las cosas que marcarán una diferencia positiva en la vida de la gente. Y éstas son las cosas que deben constituir el objetivo primordial de todo consejo presidente en la Iglesia al unirnos al Señor en Su obra y Su gloria de "Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés 1:39).

http://Los-Atalayas.4shared.com

47

CAPITULO 4

LOS CONSEJOS DE ESTACA Y DE DISTRITO.

Un amigo, a quien llamaré Brent, estaba un poco descorazonado con su nuevo llamamiento en la Iglesia. Durante la mayor parte del año anterior había tenido, según él, "el mejor de todos los llamamientos": maestro del curso de la Escuela Dominical para el grupo de inquisitivos, entusiastas y bien disciplinados jóvenes de dieciséis y diecisiete años de edad. Habían vivido experiencias maravillosas juntos, plenas de extraordinarios principios del Evangelio, muchas risas y alguna que otra lágrima. El grupo se había unido de una manera muy significativa y cuando el presidente de la Escuela Dominical le informó a Brent que no querían interrumpir el ímpetu espiritual que existía en su clase y que deseaban que siguiera enseñándola por un año más, él quedó encantado.

Ésa fue la razón por la cual le preocupó que el nuevo obispo del barrio les llamara a él y a su esposa para una entrevista. Siendo que su esposa ya estaba sirviendo como presidenta de la Sociedad de Socorro, sacaron en conclusión que no se trataba de un nuevo llamamiento para ella. Así fue que Brent no se sorprendió demasiado cuando el obispo le llamó a servir como presidente de los Hombres Jóvenes.

"Al principio me sentí un poco desilusionado", admitió Brent. "No quería dejar a mi clase, pero considerando que el presidente de los Hombres Jóvenes es también el asesor del quórum de presbíteros, podría seguir en contacto con los varones que iban a la clase de la Escuela Dominical y también tendría la oportunidad de trabajar con las jovencitas en la Mutual, así que no me llevó mucho tiempo acostumbrarme a la idea. De hecho, había ganado mucho entusiasmo para el momento en que, a la semana siguiente, tuvimos nuestra conferencia de estaca".

En esa ocasión la estaca a la que pertenecía Brent fue dividida, lo cual requirió la reorganización de muchas cosas. Para cuando había terminado la conferencia, Brent ya no tenía el llamamiento de apenas una semana como presidente de los Hombres Jóvenes de su barrio, sino que ahora era miembro del nuevo sumo consejo de la estaca. Y ahí fue donde se produjo su desilusión.

"No es el cambio tan repentino lo que me desagrada; comprendo que siempre suceden cosas así en una iglesia de rápido crecimiento y tan dinámica", comentó Brent. "Me siento de este modo porque . . . ¡es una asignación de estaca!".

Entendí lo que trataba de decirme. Ya habíamos hablado del asunto en una ocasión anterior cuando sirvió como miembro de otro sumo consejo. Cuando lo conocí, Brent era obispo y estaba encantado con la oportunidad de servir a nivel de barrio, ya que podía estar cerca de la gente y eso le permitía influir positivamente en la vida de cada persona.

"Uno puede realmente ayudar a las personas en una asignación de barrio; puede marcar una gran diferencia", dijo. "Las asignaciones de estaca son nada más que . . . bueno, administrativas. Son puros papeleos, detalles, una reunión trás otra, pero en realidad, como hacer, no se hace nada. Para decir la verdad, ¿cuándo fue la última vez que oyó a alguien decir que el discurso de un miembro del sumo consejo le cambió la vida?" Muchas personas que han servido en asignaciones de estaca tal vez comprendan exactamente cómo se sentía mi amigo Brent. El resultado del servicio eficaz suele percibirse en forma más inmediata, más clara y más personal en los llamamientos de barrio que en los de estaca. En los llamamientos de barrio, ministramos a la

48

gente; en los de estaca, enseñamos y ministramos a aquellos que ministran. Pero ese ministerio puede resultar igualmente importante y, con el tiempo, igualmente profundo, si es que tomamos en serio nuestro llamamiento de estaca y le damos la misma determinación e idéntica dedicación que daríamos a un llamamiento en el barrio. La líder de las Mujeres Jóvenes de estaca que es capaz de ayudar a su colega de barrio a comprender el programa y a ser más eficiente en su servicio, que puede darle una visión clara de la magnitud de su llamamiento, en realidad será una bendición tanto para las jovencitas como para la líder de barrio, sólo que lo hará en forma indirecta. El ayudar a un maestro o a un asesor a llegar más y mejor a los jóvenes de su barrio constituye un gran servicio. Del mismo modo, el miembro del sumo consejo que dedica su tiempo a ofrecer excelente instrucción en las reuniones de capacitación de estaca, rendirá un valioso servicio a aquella persona cuya vida se vea favorecida como resultado de tal capacitación. A pesar de que a veces es más difícil ver los resultados a largo plazo de nuestra labor en una asignación de estaca, el servicio puede proporcionar idéntica satisfacción y gozo a aquellos que entienden y ven la necesidad de ministrar a quienes ministran.

Los objetivos de los consejos de estaca son un tanto diferentes de los de sus equivalentes a nivel de barrio (en aquellos casos en donde existe tal equivalencia), pero los principios que debieran gobernar a tales consejos son idénticos. Es igualmente importante concentrarse en los fundamentos del Evangelio así como en la gente (más que en los programas) en los consejos de estaca como lo es en los de barrio, y también tiene la misma importancia que quienes participan en los consejos de estaca estén capacitados para hacerlo con un espíritu de intercambio franco y sin restricciones. Los principios que rigen la función de los consejos son verdaderos, ya sea que hablemos de consejos de estaca o de barrio, y cuando se cumple eficazmente con esa función los resultados pueden ser igualmente significativos en la vida de toda persona y de las familias.

Si bien es cierto que se pueden formar varios consejos y comités especiales de estaca, para el fin de lo que estamos tratando aquí centraremos nuestra atención en los tres consejos principales dentro del contexto de la estaca.

El comité ejecutivo del sacerdocio de estaca está formado por la presidencia de estaca y el sumo consejo. La reunión de dicho comité, a menudo conocida como "reunión del sumo consejo," se efectúa, por lo menos, dos veces al mes (dentro de lo posible) para tratar asuntos relativos al sacerdocio y a las organizaciones auxiliares de la estaca. El presidente de estaca preside y dirige; el secretario ejecutivo y el secretario titular también asisten a esa reunión. El comité del Sacerdocio de Melquisedec y el comité del Sacerdocio Aarónico de estaca son subcomités del comité ejecutivo del sacerdocio de la estaca.

El comité de bienestar de estaca se forma al agregar al comité anterior la presidencia de la Sociedad de Socorro de la estaca y el presidente del consejo de bienestar de obispos de la estaca. Este comité se reúne, por lo menos, cada tres meses para coordinar los servicios y las actividades de bienestar de estaca.

El consejo de estaca incluye a los miembros del comité ejecutivo del sacerdocio de la estaca, al presidente de la misión de la estaca y a los presidentes de las organizaciones auxiliares de estaca. El presidente de estaca también puede invitar a asistir a otras personas según sea necesario. Aun cuando muchas estacas siguen refiriéndose a este cuerpo como el "consejo de correlación de estaca," es correcto llamarle consejo de estaca, puesto que su alcance y visión debe extenderse mucho más allá de la simple correlación y coordinación de actividades. Pese a que la planificación y la coordinación son funciones esenciales de los miembros del consejo de estaca, este grupo también tiene que encargarse de otros asuntos, necesidades e intereses que conciernan a quienes vivan dentro de los límites de la estaca.

49

CÓMO BENDECIR LA VIDA DE LOS MIEMBROS POR MEDIO DE LOS

CONSEJOS DE ESTACA.

En una estaca, uno de tales asuntos era la asistencia al templo por parte de los miembros. Los líderes estaban preocupados puesto que consideraban que los miembros no aprovechaban plenamente la oportunidad de recibir las bendiciones relacionadas con una asistencia regular al templo. La presidencia de la estaca se refirió extensamente a esa preocupación y trató de comunicarla a través de reuniones y conferencias, pero no había llevado el asunto ante el consejo de estaca.

"Nuestras reuniones de consejo nunca han sido útiles", admitió el presidente de la estaca. "Eran, más que nada, reuniones llevadas a cabo con el objetivo de planear actividades. Programábamos sólo dos reuniones de consejo de estaca por año, mayormente porque el manual indicaba que debíamos tener dichas reuniones en forma regular. Dos al año era más que suficiente en lo que a nosotros concernía".

Pero después de ver un vídeo de capacitación sobre consejos de estaca y de barrio, y de escuchar opiniones muy firmes de parte de los líderes generales de la Iglesia sobre cómo aprovechar al máximo nuestros consejos, la presidencia de la estaca decidió utilizar un enfoque diferente en cuanto al consejo de estaca. "En nuestra siguiente reunión de consejo mostramos parte del vídeo de capacitación y después hablamos de los propósitos de esa reunión en particular," dijo el presidente de la estaca. "Dejamos en claro que ésta no debía ser una reunión de programación, sino una que ayudara a la estaca a lograr la misión de la Iglesia de proclamar el Evangelio, perfeccionar a los santos y redimir a los muertos".

Entonces la presidencia de la estaca expuso su preocupación ante la escasa asistencia al templo y pidió a los miembros del consejo que dieran a conocer sus sugerencias. "El Espíritu estaba con nosotros y empezaron a surgir las ideas", comentó el presidente de la estaca. "Las hermanas presentes fueron de particular ayuda al ofrecer sugerencias sobre la manera de hacer que la asistencia al templo resultara más conveniente para las mujeres que trabajaban o que eran madres de niños pequeños".

"Fue una experiencia muy positiva para quienes estaban en la reunión", continuó diciendo. "Todos participaron animadamente puesto que sintieron que se les estaba escuchando y que existía la disposición de considerar sus sugerencias".

La reunión del consejo generó una extensa lista de ideas, algunas de las cuales llegaron después a ser parte del plan de la estaca para mejorar la asistencia al templo. "Pero el resultado más significativo fue que todos opinaron que debíamos llevar a cabo reuniones de consejo de estaca con mayor frecuencia", dijo el presidente. "Ahora que determinamos cómo sacar provecho de la experiencia colectiva de nuestro consejo de estaca, hemos programado esas reuniones en forma trimestral, con la posibilidad de reunirnos más a menudo cuando sea necesario. Es mucho lo que el consejo de estaca tiene para ofrecer, ahora que sabemos cómo usarlo".

En otra estaca ocurrió algo similar. Se habían eliminado por completo las reuniones de consejo de estaca y se las había reemplazado con reuniones individuales entre la presidencia de la estaca y las presidencias de las organizaciones auxiliares. Como resultado de las instrucciones recibidas de los líderes de la Iglesia, el presidente de la estaca y sus consejeros decidieron reconstituir el consejo de estaca y volver a programar reuniones regulares del mismo.

"En la primera de tales reuniones, entre otros asuntos, tratamos sobre los bosquejos de las conferencias de barrio y de estaca", dijo el presidente. "Los comentarios y las sugerencias de los miembros del consejo fueron importantísimos para conformar el temario de las conferencias de

50

barrio y de estaca. Como resultado de ello, tales conferencias fueron de las más exitosas que jamás habíamos tenido. Los comentarios de nuestros miembros en cuanto a las dos últimas conferencias de estaca fueron muy positivos, y en ambos casos aumentó la asistencia".

"También nos dimos cuenta de que al hacer ciertos cambios en el formato de nuestras conferencias de barrio, nos acercamos mucho más a la meta de satisfacer las necesidades tanto de los líderes como de los miembros", continuó diciendo el presidente de la estaca. "Lo que es más, aumentó la participación de las hermanas en las conferencias de barrio, por lo cual recibimos comentarios muy favorables".

En una reunión de capacitación del sacerdocio de área otro presidente de estaca se enteró del énfasis que estaba poniendo la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce en testificar y enseñar la doctrina pura en todas las reuniones de la Iglesia con el fin de elevar la espiritualidad individual de los miembros. La Presidencia de Área explicó el significado del documento titulado "Puntos que los líderes deben poner de relieve al capacitar a los miembros" (véase el capítulo 3) y pidió a los presidentes de estaca que se concentraran en la preparación de toda su gente para que recibieran las bendiciones del templo. El presidente volvió a su estaca con la determinación de encontrar la manera de recalcar el mensaje en cada uno de los barrios. Primero consultó a sus consejeros, y juntos llegaron a la conclusión de que los principios que el mencionado documento enseña debían ser comprendidos en la estaca. Después efectuó una reunión extraordinaria del consejo de estaca, invitando a todos lo,s obispos, en la cual él y sus consejeros presentaron la información. En esa reunión, los miembros del consejo analizaron formas de llevar a la práctica aquellas instrucciones de las Autoridades Generales en toda la estaca.

Cada obispo convocó a su respectivo consejo de barrio para determinar cómo implementar el mensaje de la presidencia de la estaca. Los presidentes de las organizaciones auxiliares de la estaca también trataron el asunto con sus respectivos grupos. Por ejemplo, la presidencia de la Sociedad de Socorro de la estaca creó un plan que abarcaba la enseñanza de esos principios a las respectivas presidentas de cada barrio en las reuniones de liderazgo de estaca, y la incorporación del tema en la conferencia anual de mujeres de la estaca, animando a las maestras de la Sociedad de Socorro a ser más eficaces al enseñar la doctrina y al dar sus testimonios, capacitando mejor y en forma individual a las presidentas de barrio y sugiriendo maneras de incorporar el mensaje en las actividades de economía doméstica.

"Por primera vez, nos sentimos parte del equipo de liderazgo de la estaca", dijo la presidenta de la Sociedad de Socorro. "Nos dio mucho ánimo que se nos considerara líderes aptas para contribuir a la espiritualidad general de nuestra estaca".

CÓMO HACER QUE LOS CONSEJOS DE ESTACA FUNCIONEN DEBIDAMENTE.

¿Pueden distinguir en estos tres ejemplos un modelo eficaz de consejo de estaca? Todo parece indicar que hay tres aspectos fundamentales en lograr que los consejos de estaca funcionen de la manera que han sido diseñados para funcionar. Ante todo, empezando por la presidencia, los líderes de estaca deben proponerse el cometido de utilizar el concepto de los consejos y de hacer todo cuanto esté a su alcance para asegurarse de que los mismos sean formados y se desempeñen como corresponde. Segundo, deben facultar a los consejos, o sea, deben dar a sus miembros asignaciones significativas. Por último, deben abrir el camino para que los consejos de estaca funcionen libremente.

Un presidente de estaca se refirió a una ocasión cuando, en calidad de comité ejecutivo del sacerdocio de estaca, estaban discutiendo la manera de llevar a cabo un seminario de preparación

51

para el templo. "Como presidencia de estaca, fuimos a la reunión y les dijimos a los presentes cómo se debía llevar a cabo el seminario. Ellos permanecieron en silencio sin la más mínima expresión de apoyo ni entusiasmo."

Aquello preocupó a la presidencia y en su siguiente reunión de presidencia de estaca intercambiaron pareceres sobre la forma de mejorar la función del comité ejecutivo del sacerdocio. "Nos dimos cuenta de que teníamos el hábito de decirle al sumo consejo cómo íbamos a hacer las cosas, en lugar de analizar el asunto con ellos y prestar atención a sus ideas y recomendaciones", dijo el presidente de estaca. "En la siguiente reunión del comité ejecutivo del sacerdocio tratamos el tema del seminario de preparación de una manera distinta. Les pedimos que nos dieran sus sugerencias y recomendaciones y después les dimos tiempo para que respondieran. Al principio se mostraron vacilantes, ya que ésta era una manera de proceder a la que no estaban acostumbrados. Pero poco a poco se fueron animando y sus ideas empezaron a brotar. Percibimos un buen espíritu en esa reunión, y escuchamos sugerencias muy interesantes que realmente mejoraron nuestros planes de preparación.

"Después de la reunión, uno de los hermanos se acercó a mí y me dijo: `Ésta fue una de las reuniones más productivas a las que he asistido. Me alegro de haber venido. Gracias"'.

Demasiado a menudo en la Iglesia llamamos á líderes productivos del sacerdocio y los ponemos a trabajar en sumos consejos donde ellos perciben su función como un simple proceso de aprobación de los planes y programas de la presidencia de estaca, y como mensajeros eclesiásticos de quienes les presiden. Bajo tales condiciones, los miembros de esos sumos consejos se "marchitan"; al carecer del alimento espiritual que deriva del servicio significativo, pierden el entusiasmo, la energía y el cometido hacia la obra. Algo similar sucede con las mujeres talentosas y espiritualmente dotadas a quienes se llama como líderes de las organizaciones auxiliares, pues los líderes del sacerdocio frecuentemente las tratan como si su única función fuera preparar comidas y coordinar actividades de estaca y de barrio. Lo cierto es que ellas son líderes espirituales a quienes se debe animar para que, bajo la dirección del sacerdocio, hagan una contribución activa al liderazgo espiritual del barrio, de la estaca y del hogar. Cuando las presidencias de estaca permiten que los consejos de la unidad sientan que son, en parte, dueños del programa, habrá mayores probabilidades de que lleguen a ser un ingrediente más dinámico en la solución de los problemas a que hace frente la estaca.

EL LIDERAZGO INSPIRADO DE UN MIEMBRO DE UN SUMO CONSEJO.

Hace algún tiempo, mientras asistía a una conferencia de estaca en el estado de Idaho, tuve una experiencia que quisiera compartir. El presidente de la estaca mencionó que tenía una sorpresa para mí y me preguntó si confiaba en él. Le respondí: "Bueno, nosotros confiamos en todos nuestros presidentes de estaca. Confío en usted si lo que hace está bien". A eso él contestó: "Creo que le va a parecer bien lo que sucederá mañana en la sesión general de la conferencia".

Esto fue lo que aconteció. En la sesión del domingo por la mañana, pidió a una niñita de unos diez años que subiera al estrado y diera su testimonio como "misionera de Primaria". Sucede que el presidente de estaca había autorizado al miembro del sumo consejo asesor de la Primaria a llevar a la práctica una idea de que los niños también pueden ser misioneros. Ese hermano fue a todas las Primarias de barrio a enseñarles a los niños que ellos también son misioneros. La dulce niñita, a quien llamaremos Katie, había aprendido de aquel buen miembro del sumo consejo que ella podía ser una misionera. Cuando llegó a la casa fue hasta su padre, que era el obispo del barrio, y le dijo: "Papi, soy una misionera de Primaria, y quiero hablarle a alguien sobre el

52

Evangelio". El obispo respondió: "Bueno, querida, ése es un deseo muy lindo, pero en todo nuestro barrio hay sólo dos familias que no son miembros de la Iglesia, así que va a ser un poco difícil". La niña preguntó: "¿Quiénes son?" El obispo nombró a las dos familias, tras lo cual su hijita respondió: "Vamos a visitarlos y los invitaremos a que vengan a casa a una noche de hogar con nosotros".

Aquellos de ustedes que son padres de niñas pequeñas saben cuán difícil es resistir su encanto, cuando les miran con ojos de implorante dulzura e inocencia. Y eso fue precisamente lo que le sucedió a aquel obispo. Él y Katie fueron hasta la casa de una de las dos familias que no eran miembros. Cuando la señora de la casa salió para atenderles, Katie le dijo: "Soy una misionera de Primaria y queremos que ustedes vengan a nuestra casa a una noche de hogar". Se me ocurre que aquella buena madre tuvo la misma debilidad ante ese par de ojos grandes e inocentes, y aceptó la invitación. Fueron, pasaron una velada muy agradable, pero no llegaron a convertirse.

Unas dos semanas más tarde, Katie llegó a la casa en el momento en que su mamá sacaba unos pasteles del horno. Katie preguntó: "¿Podrías darme uno de esos pasteles?". La mamá respondió: "Sí, querida, pero ¿qué vas a hacer con un pastel entero?".

"Quiero llevárselo a la señora Johnson", fue su respuesta.

Cuando la señora Johnson atendió el llamado a su puerta, Katie le dijo: "Tengo algo que quisiera darle, pero solamente se lo puedo dar con una condición". Cuando la señora Johnson preguntó cuál era la condición, Katie respondió: "Que permita a los misioneros enseñarles el Evangelio". La señora Johnson sonrió y dijo: "Si ésa es la única condición para disfrutar del pastel, entonces dejaré que los misioneros nos enseñen el Evangelio".

Los misioneros les enseñaron las charlas y los Johnson se bautizaron.

Después que Katie terminó de dar su testimonio en la conferencia de estaca, la hermana Johnson fue la siguiente en hacer uso de la palabra. Nunca olvidaré lo que sentí cuando ella agradeció a una pequeña misionera de Primaria de diez años quien tuvo el valor de invitarla a ella y a su familia a aprender sobre el Evangelio.

Cuando me llegó el turno de hablar, invité al obispo y a su familia, incluyendo a Katie, a pasar al frente junto a mí, y después pedí lo mismo a la familia Johnson - la madre, el padre y sus tres hijos. Les dije: "Han tenido una maravillosa experiencia juntos. Obispo, usted y Katie compartieron con sus vecinos aquello de más valor en la vida, el Evangelio de Jesucristo. Pero quiero decirle que si su corazón está lleno de dicha hoy, aguarden al día dentro de un año cuando la familia Johnson se incline ante el altar del Templo de Idaho Falls para ser sellados por esta vida y por la eternidad. Ése será un momento que nunca jamás olvidarán".

Un año después, tuve la oportunidad de efectuar el sellamiento. Cuando llegué al templo, en el salón de espera encontré a Katie, la misionera de Primaria que ahora tenia once años. No podía pasar a la sala de sellamientos pues no tenía la edad suficiente, pero estaba allí aguardando que se sellara la familia que ella había traído a la Iglesia. La sala donde se llevó a cabo el sellamiento estaba colmada de miembros del barrio. Cuando los tres hijos de los Johnson se arrodillaron alrededor del altar y yo los sellé a sus padres, aquel lugar fue como un trozo de cielo en la tierra; todo hecho posible porque una niñita había tomado muy en serio una asignación de un inspirado y motivado miembro del sumo consejo que tuvo la buena idea de que los niños también podían ser misioneros, enseñándole a la pequeña Katie que ella podía compartir el Evangelio con los demás.

53

COMITÉS ESPECIALES.

Algunas de las asignaciones más interesantes llevadas a cabo por consejos de estaca y de barrio, las efectúan los comités especialmente creados para atender asuntos e intereses específicos. Por ejemplo, una presidencia de estaca se enfrentó a un dilema: de entre casi sesenta jóvenes mayores solteros que vivían dentro de los límites de la estaca, apenas unos cuarenta estaban interesados en asistir a la rama para miembros de sus mismas circunstancias. Algunos saltaban de un barrio a otro sin tener responsabilidades en ninguno de ellos. Los demás asistían a otras unidades de solteros en una vasta zona metropolitana.

"En algunos casos, no estábamos completamente seguros en cuanto a dónde estaban asistiendo", dijo el presidente de la estaca. "Eso representaba un problema. Queríamos asegurarnos de que nadie se nos perdiera y al mismo tiempo deseábamos ofrecer un programa atractivo para quienes no estaban interesados en asistir a las reuniones de la rama".

Así fue que, bajo la dirección del consejo de estaca, se formó un comité especial integrado por las presidentas de la Sociedad de Socorro y de las Mujeres Jóvenes y el presidente de los Hombres Jóvenes de estaca, cuatro miembros del sumo consejo (cuyas respectivas responsabilidades eran, entre otras, las organizaciones de Hombres Jóvenes, de Mujeres Jóvenes, de miembros solteros y de la Sociedad de Socorro de estaca), el presidente de la rama, el presidente del quórum de élderes y la presidenta de la Sociedad de Socorro de la rama de mayores solteros, y la presidencia de la estaca. Durante la primera reunión se hizo un análisis del problema y se les pidió a los miembros de ese comité especial que expresaran lo que opinaban sobre la rama. El grupo también se refirió a los miembros actuales de la rama, a sus posibles miembros y a los jóvenes que estarían en edad de pasar a ser miembros de la rama durante los cuatro años siguientes.

"Advertí que en el grupo se estaba brindando información que nunca antes se había tratado", dijo el presidente de la estaca. "Los miembros del comité mencionaron situaciones y datos que nunca antes se les había dado la oportunidad de compartir, especialmente entre las hermanas que estaban presentes. Sabíamos que existía el problema, pero no teníamos ni idea de su magnitud hasta que el comité especial empezó a deliberar sobre el tema. De inmediato quedó claramente establecido el hecho de que nuestras Sociedades de Socorro de barrio no sabían cómo atender las necesidades de las hermanas de dieciocho años que habían terminado sus estudios secundarios pero que eran demasiado jóvenes para asistir a la rama de solteros. Había muchos padres frustrados al ver que sus jóvenes mayores estaban perdiendo interés en la Iglesia, y no sabían qué hacer para evitarlo. Teníamos obispos que estaban alejando a jóvenes mayores de sus respectivos barrios, ya fuera que quisieran asistir a la rama de solteros o no. Y sabíamos de jóvenes que no tenían interés en asistir a la rama de solteros, sino a su propio barrio, pero no consideraban que había nada para ellos allí".

Como resultado de la discusión, se hicieron asignaciones específicas para empezar a atender algunas de las mayores necesidades de la estaca. Primero, se les pidió a todos los miembros del comité que repasaran el programa oficial de la Iglesia para los jóvenes mayores a fin de determinar si era que la estaca no estaba siguiendo las pautas generales de la Iglesia. Se hizo una encuesta entre todos los obispos y las presidentas de Sociedad de Socorro para averiguar qué estaban haciendo en sus respectivos barrios con respecto a los jóvenes mayores solteros. La información recogida por el comité especial se presentó ante el consejo de estaca, en el cual el diálogo adicional llevó a la elaboración de un plan que estuvo en completa armonía con el programa de solteros de la Iglesia.

54

"Al volver a utilizar el programa oficial, tuvimos que cambiar algunas de las maneras tradicionales de hacer las cosas, lo cual fue, hasta cierto punto, complicado", dijo el presidente de la estaca. "Me reuní nuevamente con el presidente de la rama de solteros y repasamos juntos lo que consideramos que el Señor quería que hiciéramos. Resolvimos sus preocupaciones y nos arrodillamos en oración, y a los pocos días contábamos con su total apoyo".

El plan propuesto fue después llevado ante el consejo de obispos de la estaca para su voto de sostenimiento. Se expresaron preocupaciones y reservas, todo lo cual fue resuelto mediante el análisis del consejo. Los obispos dieron su voto de apoyo a la presidencia de estaca y empezaron a poner en práctica el plan aprobado.

El presidente de la estaca dijo: "En nuestro caso, el comité especial y el consejo de estaca recomendaron que los mayores solteros asistan a las reuniones dominicales de sus respectivos barrios regulares. Los obispos de dichos barrios se comprometieron entonces a encontrar cargos significativos para cada uno de ellos. La estaca se encargaría de programar actividades para ese grupo y propiciaría la participación de otras estacas. También se instó a todos los mayores solteros a asistir a clases de instituto. Cada uno de los miembros del comité especial y del consejo de estaca que participaron en el proceso fijó un compromiso personal hacia el programa de solteros. No estamos haciendo esto porque nuestro presidente de estaca decidió que así era como debíamos proceder; lo estamos haciendo porque todos cuantos batallamos con los desafíos de la asignación recibimos un testimonio personal de que, en nuestra estaca, ésta es la manera en que el Señor desea que actuemos".

CÓMO SATISFACER LAS NECESIDADES DE UNA ESTACA POR MEDIO

DE LOS CONSEJOS.

Por más que trato, no creo que haya ningún problema o preocupación a que se enfrente una estaca de Sión que no pueda atenderse por medio de sus consejos. Cuando la presidencia de una estaca decidió que era necesario aumentar el respeto hacia los edificios de la Iglesia e incrementar la reverencia- en las reuniones, el presidente y sus consejeros presentaron el asunto ante el consejo de estaca. "La reunión se transformó en una sesión de intercambio de ideas," dijo el presidente. Entre las sugerencias que se consideraron en la primera reunión del consejo se encontraban las siguientes: el tema, "Respeto hacia nuestros edificios"; discursos dados sobre el tema por miembros del sumo consejo en las reuniones sacramentales; asesoramiento específico a los padres de niños pequeños, exhortándolos a ser selectivos al escoger la comida que llevan a los edificios de la Iglesia para dar a sus niños y pidiéndoles que les enseñen a sus hijos los conceptos de reverencia y respeto; mensajes para poner en las carteleras de los barrios e instrucciones para los obispos a fin de hacer hincapié en la reverencia y en otras formas de respeto en sus barrios.

Se hicieron asignaciones y los miembros del consejo de estaca pusieron manos a la obra. Los miembros del sumo consejo comenzaron a preparar sus mensajes. El secretario ejecutivo de la estaca informó a los obispos en cuanto a la importante función que ellos desempeñarían al poner énfasis en la reverencia y el respeto en sus respectivos barrios. Uno de los miembros del sumo consejo se puso en contacto con todos los encargados de los boletines de barrio para que imprimieran recordatorios sobre la reverencia y el respeto en sus programas. El presidente de los Hombres Jóvenes de la estaca se comunicó con los asesores del Sacerdocio Aarónico y les pidió que animaran a los jóvenes a aceptar la responsabilidad de mantener los edificios limpios los días domingo. La presidenta de la Primaria de la estaca instó a las líderes de la organización en los barrios a enseñar los principios de reverencia y respeto durante los tiempos para compartir de la

55

Primaria. A las presidencias de las Mujeres Jóvenes y de la Sociedad de Socorro también se les pidió que trabajaran con las hermanas para que llegaran a comprender mejor el verdadero significado de la reverencia.

"El resultado de los esfuerzos del consejo de estaca ha sido sumamente positivo", dijo el presidente de la estaca. "La reverencia aumentó y el respecto hacia nuestros edificios es evidente. Los miembros, tanto los niños como los adultos, están respondiendo positivamente a los esfuerzos del consejo de enseñar a tener reverencia y a respetar".

En otra estaca, el comité del Sacerdocio de Melquisedec jugó un papel importantísimo en la actualización del plan de preparación para casos de emergencia de la estaca y en la ampliación del alcance del plan a fin de lograr una mayor participación de parte de la comunidad, incluyendo a personas de otras creencias religiosas. Los miembros del comité efectuaron sesiones de capacitación, coordinaron la certificación de voluntarios por medio del plantel comunitario de emergencias del cuerpo de bomberos local y establecieron contacto con otras iglesias y organizaciones del área para solicitar su participación y apoyo.

"Las ideas, la dirección y el dinamismo que respaldaron estos esfuerzos han sido el resultado de la sinergía del grupo y la inspiración que reinó en las reuniones de nuestro comité del Sacerdocio de Melquisedec", comentó el presidente de la estaca. "Éste ha sido, para nosotros, un elemento muy eficaz en el logro de una serie de objetivos en nuestra estaca".

Así es exactamente como toda consejo de estaca puede y debe ser: un medio eficaz en las manos de aquellos que "ministran a quienes ministran" para lograr los objetivos de la estaca y la misión de la Iglesia.

LA PARTICIPACIÓN DE TODOS LOS MIEMBROS DE CONSEJO, TANTO

HOMBRES COMO MUJERES.

Un presidente de estaca u obispo sabio verá a las presidentas de sus organizaciones auxiliares como líderes espirituales en vez de organizadoras de actividades sociales. Demasiadas mujeres líderes son subestimadas en varios sentidos, muchas veces porque los líderes del sacerdocio no comprenden o no tienen una visión clara de la significativa contribución que las hermanas son capaces de hacer. También sobre ellas descansa el manto de la presidencia, y han sido apartadas y bendecidas para colaborar con el sacerdocio en la tarea de traer a las mujeres y a sus respectivas familias a Cristo. Además, las fieles y dedicadas hermanas son, típicamente, muy receptivas al Espíritu y pueden desempeñar funciones con una destreza singular en lo que concierne a la ayuda espiritual brindada a las mujeres, a los niños y a la juventud.

El presidente Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles, hablando hace ya algunos años en una conferencia general, recalcó la necesidad de que las mujeres fieles e inspiradas hicieran sentir su influencia en la Iglesia:

Necesitamos mujeres que respalden la decencia y la calidad en todas las cosas, desde la moda en el vestir hasta los aspectos sociales más discutidos. Necesitamos mujeres organizadas y mujeres capacitadas para organizar; necesitamos mujeres con capacidad ejecutiva, que puedan planificar, dirigir y administrar, mujeres que puedan enseñar, mujeres que puedan dar su opinión. Tenemos una gran necesidad de mujeres que puedan recibir inspiración que las guíe personalmente en lo que enseñan, y en sus deberes como líderes. Necesitamos mujeres que tengan una visión amplia de las tendencias mundanas a fin de detectar aquellas que, aunque generalmente aceptadas, resultan peligrosas. Necesitamos mujeres que puedan ubicarse en aquellas posiciones que, no siendo las más aceptadas, sean las correctas (Liahona, febrero de 1979, pág. 10). 56

Hermanos, recuerden que el propósito de contar con la participación de las mujeres en nuestros consejos es para obtener su parecer en los asuntos de mayor peso en la Iglesia. Y tengan presente que ellas están anhelosas de apoyarlos y ayudarlos en el logro de la obra del Señor. Considero que su manera de sentir está elocuentemente representada en el siguiente comentario de una presidenta de Sociedad de Socorro de estaca: "Si las líderes de las organizaciones auxiliares sienten que se les escucha y que se les ve como líderes espirituales legítimas, moverán cielo y tierra por los líderes del sacerdocio bajo cuya dirección ellas prestan servicio".

En una reunión de consejo general de la Iglesia a la que asistí hace varios años con las presidencias de las organizaciones auxiliares de mujeres, las hermanas me dijeron que son muy pocas las mujeres de la Iglesia que expresan interés alguno en ser poseedoras del sacerdocio. Pero sí quieren que se les escuche y se les valore y desean hacer contribuciones significativas a las estacas y a los barrios en los cuales viven. Desean servir a los miembros y al Señor y ayudar a cumplir con la misión de la Iglesia.

Un ejemplo de la importancia de la perspectiva de la mujer se hizo evidente en una de tales reuniones mientras estábamos hablando sobre la dignidad de la juventud para cumplir misiones. La hermana Elaine Jack, quien en ese entonces era la Presidenta General de la Sociedad de Socorro, dijo: "Le diré, élder Ballard, que es posible que las hermanas de la Iglesia tengan unas cuantas sugerencias buenas en cuanto a una manera mejor de preparar a los jóvenes para una misión si tan sólo se les pide que las den. Después de todo, como usted sabe, somos las madres de esos jóvenes". Las sugerencias de las hermanas pueden ser igualmente valiosas en lo que tiene que ver con la asistencia al templo y una gran cantidad de otros asuntos con los cuales estén batallando los líderes del sacerdocio.

Les reitero, hermanos, que deben asegurarse de procurar los importantes aportes de las hermanas en las reuniones de consejo. Insten a todos los miembros del consejo a compartir sus sugerencias e ideas en cuanto a la manera en que la estaca o el barrio puede llegar a ser más eficaz en la proclamación del Evangelio, el perfeccionamiento de los santos y la redención de los muertos.

Para ser más eficaces, las mujeres necesitan aprender a trabajar productivamente bajo la dirección del sacerdocio. Hermanas, prepárense tanto mental como espiritualmente para tratar las necesidades de aquellas personas que estén dentro de la mayordomía de ustedes. Sean valientes; sean convincentes. Sientan la confianza necesaria para referirse a asuntos e intereses de importancia. Ustedes tienen tanto derecho a opinar y a la inspiración como cualquier otro miembro del consejo. El líder del sacerdocio ante quien dan informe será fortalecido más de lo que se imaginan si le dan la oportunidad de oír lo que ustedes tienen para decir. En muchos casos, ustedes verán las necesidades y los intereses de las mujeres, los jóvenes, los niños y las familias con una sensibilidad mucho mayor que la que serían capaces de sentir sus líderes del sacerdocio. Por medio de la oración identifiquen los problemas y sugieran soluciones. Entonces, junto con otros líderes, estén dispuestas a seguir y apoyar el consejo de aquellos que poseen las llaves del sacerdocio en su área. Todos se benefician, en todos los niveles del gobierno de la Iglesia, al seguir y apoyar a aquellos que poseen las llaves. Tanto las hermanas como los hermanos tienen que entender y poner en práctica el sentido común y el buen juicio al desempeñarse en los consejos.

El presidente Howard W. Hunter se refirió a menudo a la fortaleza y el poder que resultan cuando los hombres y las mujeres combinan sus esfuerzos, fe y testimonio y cuando trabajan juntos en provecho de aquellos a quienes sirven. Él dijo que "nosotros, Sus siervos en todos los aspectos de la Iglesia, necesitamos que ustedes, hermanas, estén a nuestro lado al tener que hacer

57

frente a la tempestad de maldad que nos amenaza con azotarnos" ("To the Women of the Church", Ensign, noviembre de 1992, 96).

Tal vez debamos considerar las respectivas contribuciones del hombre y de la mujer de la siguiente manera: Casi de seguro alguna vez habrá ido uno al consultorio de un oftalmólogo para que le revisara la vista. En el proceso de determinar la capacidad de visión del paciente, el médico típicamente hará su examen pidiéndole que mire a través de una serie de lentes de medición en una máquina, algunos de los cuales no son claros. A menudo el oftalmólogo descubrirá que el paciente tiene un ojo más débil que el otro. Solamente cuando logra determinar la receta exacta para ambos ojos, podrá corregir la vista del paciente con precisión.

Similarmente, los hombres y las mujeres se expresan de maneras distintas y tienden a poseer destrezas, aptitudes y puntos de vista diferentes. Si cada opinión se analiza aisladamente, es posible que la imagen no sea clara, sea unidimensional o, en cierta manera, distorsionada. Es sólo cuando las dos perspectivas se unen que el panorama logra equilibrio y está completo. El hombre y la mujer son igualmente valiosos en la obra continua del reino del Evangelio.

http://Los-Atalayas.4shared.com

58

C CA AP PI IT TU UL LO O 5 5

LOS CONSEJOS DE BARRIO Y DE RAMA.

Hace algunos años, Fawn y su madre se mudaron a un nuevo barrio. Fawn era una mujer encantadora y fiel que había hecho un trabajo magnífico al criar sola a sus hijos en rectitud. Pero ahora batallaba contra un enemigo al que, tal vez, no lograría vencer: el cáncer. Cuando se mudó al nuevo barrio, era poco lo que podía hacer por sí misma. Su madre trataba de atenderla, pero su avanzada edad y una salud debilitada no le permitían hacer todo cuanto era menester. Necesitaban ayuda, pero sus recursos económicos eran limitados. A medida que la condición de Fawn iba deteriorándose, la situación de la familia se hacía cada vez más difícil.

En los días en que Fawn y su madre se mudaron, los miembros del consejo del nuevo barrio se encontraban en el proceso de reevaluar su eficacia como consejo. "Comprendimos que habíamos estado dedicando la mayoría de nuestro tiempo a correlacionar actividades, programar calendarios y recibir los informes de los maestros orientadores y las maestras visitantes", dijo el obispo. "Nos dimos cuenta de que teníamos que pasar más tiempo analizando la manera de llevar las bendiciones del Evangelio a la vida de nuestros miembros". Cuando el consejo del barrio se enteró de la situación por la que atravesaban Fawn y su madre, el Espíritu les inspiró colectiva e individualmente. "Ésta parecía ser una oportunidad ideal de poner en práctica las cosas que habíamos estado aprendiendo sobre la manera de ayudar mediante la función de los consejos", comentó el obispo. "En lugar de mencionarlas al pasar, las circunstancias de Fawn se transformaron en el punto de mayor interés en las reuniones del consejo. Consideramos que podríamos ofrecer la ayuda que esa buena hermana necesitaba al enfrentar los desafíos diarios impuestos por el cáncer",

Durante sus reuniones, los miembros del consejo a menudo se remitieron a las enseñanzas del Señor en el capítulo veinticinco de Mateo:

Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará en su trono de gloria, y serán reunidas delante de él todas las naciones; y apartará los unos de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos.

Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda.

Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.

Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis; estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí.

Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber?

¿Y cuándo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cubrimos?

¿0 cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti?

Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis (Mateo 25: 31-40).

Como resultado de consultarse mutuamente, los miembros del consejo decidieron que el barrio extendería su mano de ayuda a Fawn y a su madre en maneras significativas. La Sociedad

59

de Socorro les llevaba la comida regularmente. Las Mujeres Jóvenes les escribían tarjetas y notas de aliento, y de vez en cuando iban a limpiar la casa y les llevaban flores frescas. Los Hombres Jóvenes se encargaban de los trabajos de jardinería. Los quórumes del sacerdocio, en combinación con los maestros orientadores de Fawn, se ofrecieron para levantar cosas pesadas en los alrededores de la casa, para llevarles la Santa Cena y para darles bendiciones.

"Todo esto se llevó a cabo por varios meses y durante ese tiempo muchos miembros de nuestro barrio vinieron a expresarme su agradecimiento por la gran bendición de poder ayudar a esas dos buenas hermanas", dijo el obispo. "Gracias a esa oportunidad, todos sentimos el gozo que resulta de dar servicio compasivo en el reino del Señor".

Cuando Fawn falleció, su madre habló con marcada emoción de su agradecimiento hacia el servicio generoso de los líderes y los miembros del barrio. Una de las últimas cosas que Fawn había mencionado al obispo, fue que nunca había vivido en un barrio donde se había sentido querida de una manera tan especial -a la manera del Señor.

El obispo comentó: "Como miembros del consejo, todos nos sentimos conmovidos por la manera maravillosa en que se manifiesta el plan del Señor de ministrar en favor de Sus hijos. Bajo la dirección del Espíritu, el consejo hizo recomendaciones de medidas que se debían tomar para brindar un servicio amoroso a Fawn. Tras experimentar la enorme satisfacción que deriva de obrar juntos de una manera tan relevante, no creo que ninguno de quienes formamos parte de ese consejo de barrio podríamos jamás volver al antiguo formato de reuniones en las que simplemente programábamos y correlacionábamos".

En el correr de los últimos años, se me han hecho conocer casos similares de obispos y miembros de consejos de barrio que finalmente captaron la función divina de sus consejos. No existe ningún problema en una familia, un barrio o una estaca, que no se pueda comprender y solucionar por parte de los líderes de la Iglesia que procuran obrar a la manera del Señor. Cuando se hace un uso sabio de los comités y los consejos, se llega a bendecir la vida de muchos. Éste es el caso particular a nivel de barrio o rama, donde los líderes están en condiciones de influir positivamente y a diario en el bienestar de las familias y de las personas en forma individual. Las organizaciones auxiliares son gigantes dormidos en la gran tarea de perfeccionar a los santos, especialmente en lo que atañe al fortalecimiento de la institución familiar. Aun cuando los padres tienen la responsabilidad primordial del liderazgo en el hogar, algo en lo cual nada ni nadie podrá reemplazarlos, es mucho lo que las organizaciones y los programas de la Iglesia pueden hacer para apoyar y fortalecer las familias.

Como ya lo he mencionado, he servido como obispo en dos ocasiones. En el proceso de escribir este libro he recordado muchos incidentes de esos días. Los miembros del consejo de barrio fueron una gran fuente de ayuda para mí. Las hermanas de la Sociedad de Socorro, de las Mujeres Jóvenes y de la Primaria influyeron poderosamente en la vida de las mujeres, las jovencitas y los niños del barrio debido a su fortaleza espiritual y a su profundo amor por el Evangelio.

Sería imposible para mí hacer un recuento de tantos actos silenciosos de servicio ofrecidos por esas queridas hermanas a los miembros del barrio. Muchas veces, cuando visitábamos a miembros enfermos del barrio, nos enterábamos de que las hermanas de la Sociedad de Socorro ya habían pasado por allí para dejarles la cena para la familia. Además de las miles de comidas preparadas, no puedo ni contar el número de familias que se beneficiaron con sabios consejos o que se vieron fortalecidas espiritualmente gracias a hermanas que tenían el deseo de extender una mano de ayuda. La maravillosa labor de las mujeres de la Iglesia es vital. Miles de jovencitas vieron crecer su testimonio y recibieron ánimo como producto del servicio de dedicadas líderes. Por ejemplo, supongo que muchos de nosotros podremos recordar a aquella maestra o líder 60

especial de la Primaria que nos ayudó a memorizar los Artículos de Fe. Debemos agradecer y nunca pasar por alto la enorme contribución de las mujeres de la Iglesia, y asimismo siempre debemos esforzarnos por sostener el liderazgo del sacerdocio en nuestros barrios y estacas.

A modo informativo, haré un breve repaso de algunos de los comités y consejos que deben funcionar a nivel de barrio.

El comité ejecutivo del sacerdocio de barrio está integrado por el obispado, el líder del grupo de sumos sacerdotes, el presidente del quórum de élderes, el líder misional del barrio y el presidente de los Hombres Jóvenes. El obispo preside y dirige las reuniones de este comité, debiendo estar presentes también el secretario ejecutivo y el secretario del barrio. Adviértase que la presidenta de la Sociedad de Socorro y otras hermanas no figuran entre quienes deben asistir. Aun cuando muchos obispos se han sentido inclinados a invitar a la presidenta de la Sociedad de Socorro a estar presente en las reuniones de este comité en razón de que a menudo ella es la líder del barrio mejor informada en cuanto a lo que acontece en la vida de los miembros, no es apropiado que ella asista a esta reunión. El comité ejecutivo del sacerdocio es nada más que eso, un comité compuesto por líderes del sacerdocio.

Cuando se presentó el programa de correlación de la Iglesia en el año 1963, el élder Harold B. Lee explicó en una conferencia general que se debían recalcar las responsabilidades del sacerdocio en general de "velar por la Iglesia" tal como se manda en las primeras revelaciones - de interesarse en la totalidad de la familia como grupo y como personas. También anunció que se debía formar un comité de orientación familiar en cada barrio de la Iglesia, y que sus miembros constituirían el núcleo principal de quienes irían a "velar por la Iglesia". Este comité llegó a ser, más tarde, el comité ejecutivo del sacerdocio del barrio.

Puesto que los líderes del sacerdocio tienen el mandato del Señor de velar por todos los hijos de nuestro Padre Celestial que están bajo su supervisión, es necesario que se reúnan regularmente para cumplir con sus llamamientos especiales. Los líderes del sacerdocio tienen que esforzarse por estar tan bien informados, como lo están las hermanas de la Sociedad de Socorro, en cuanto a los importantes asuntos concernientes a los miembros del barrio y de los quórumes. El comité ejecutivo del sacerdocio se reúne todas las semanas bajo la dirección del obispo para considerar las necesidades espirituales de todos cuantos residen dentro de los límites del barrio. Frecuentemente se discuten temas muy delicados que requieren suma confidencia. Como es el caso de todos los consejos, los miembros del comité ejecutivo del sacerdocio deben hacer todo cuanto esté de su parte para proteger el carácter privado de lo tratado cuando se dan informes y se hacen asignaciones.

El comité de bienestar del barrio lo integran a todos los miembros del comité ejecutivo del sacerdocio más la presidencia de la Sociedad de Socorro. Incluir a la presidenta de la Sociedad de Socorro en este comité es particularmente importante ya que sobre ella descansa la responsabilidad de visitar a los miembros, de considerar sus necesidades y de buscar la manera de resolverlas según lo asigne el obispo.

Este comité se reúne, por lo menos, una vez al mes bajo la dirección del obispo para considerar las necesidades temporales de los miembros del barrio. Aun cuando el obispo es el único responsable de la manera en que se dispone de los fondos de bienestar, el comité juega un papel muy importante en la atención ofrecida a los pobres y a los necesitados mediante la planificación y la coordinación del uso de otros recursos del barrio, incluyendo el tiempo, los talentos, las habilidades, los materiales y el servicio compasivo de los miembros. Por medio de los quórumes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, el comité de bienestar del barrio edifica la fe y enseña a los miembros a vivir preventivamente, a proveer para sí mismos y para sus respectivas familias y a velar por los demás. Los miembros del comité deben ayudar al obispo en 61

la administración de la asistencia ofrecida de los recursos de bienestar, asegurándose de que las familias entiendan y sepan cómo aplicar los principios de bienestar, y de que se encuentren soluciones de largo plazo para tales necesidades.

El comité de la juventud del obispo debe reunirse mensualmente. Está integrado por el obispo, uno de los ayudantes del presidente del quórum de presbíteros, los presidentes de los quórumes de diáconos y de maestros, las presidentas de clase de las Mujeres Jóvenes, el presidente y la presidenta de los Hombres y las Mujeres Jóvenes, respectivamente, y el presidente del comité de actividades del barrio. Aun cuando el propósito principal de este comité es planificar y coordinar los programas de la juventud, se debe seguir recalcando la importancia de la activación y las oportunidades que permitan a los jóvenes experimentar el servicio y el progreso espiritual.

El consejo de barrio está integrado por el comité ejecutivo del sacerdocio y los presidentes o las presidentas de la Sociedad de Socorro, de la Escuela Dominical, de los Hombres Jóvenes, de las Mujeres Jóvenes, de la Primaria y el director del comité de actividades. El obispo puede invitar a otras personas para asistir a estas reuniones, según lo considere necesario. El consejo de barrio, por lo general, se reúne mensualmente, pero puede hacerlo más seguido si existen necesidades especiales, para repasar el progreso del barrio en cuanto a asuntos varios que afecten a los miembros de la unidad y de la comunidad en general. Ninguna reunión adicional debe tomar el lugar o eliminar reuniones de obispado ni del comité ejecutivo del sacerdocio.

En mi opinión, la reunión de consejo de barrio es una de las más importantes en la Iglesia, porque es en ella donde los líderes de quórumes y de las organizaciones auxiliares pueden ana-lizar y planificar con el obispado el trabajo que tendrá que hacerse en el transcurso del siguiente mes. Los líderes pueden, entonces, intercambiar ideas entre sí tan a menudo como lo estimen necesario para contribuir al logro de las metas y los objetivos del consejo. De todos los consejos y comités de la Iglesia, considero que el consejo de barrio es el que puede llegar a tener el efecto más positivo en la ayuda que se brinda a los hijos de nuestro Padre. Si este libro pudiera contribuir a que los obispos y los presidentes de rama captaran el poder que existe en el consejo de barrio o rama y a que usen debidamente sus consejos para llevar a cabo la obra del Señor, entonces los esfuerzos dedicados a escribirlo serán tanto más provechosos.

RESPONSABILIDADES DE LOS MIEMBROS DEL CONSEJO DE BARRIO.

Nunca se podrá recalcar demasiado la función esencial del consejo de barrio en el logro de la misión de la Iglesia. Sólo basta con echar una mirada alrededor de la mesa del consejo para ver a dos líderes que poseen llaves del sacerdocio (el obispo y el presidente del quórum de élderes) y a otros a quienes se les llama con la responsabilidad de presidir sus respectivas organizaciones, y al considerar el alcance y los objetivos de esas organizaciones, comenzará a captarse el potencial que tiene el consejo de barrio de ejercer una influencia poderosa.

La presidenta de la Primaria, por ejemplo, hace un aporte sumamente específico como miembro del consejo. En lo que tiene que ver con su servicio en la Iglesia, todos sus mejores esfuerzos están centrados en los niños del barrio. La presidencia general de la Primaria de la Iglesia ha declarado: "La finalidad de la Primaria es enseñar a los niños el Evangelio de Jesucristo y ayudarles a aprenderlo y a vivirlo. Los objetivos de la Primaria son: Enseñar a los niños que son hijos de Dios y que nuestro Padre celestial y Jesucristo los aman; ayudar a los niños a aprender a amar a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo; ayudar a los niños a prepararse para ser bautizados, así como para recibir el Espíritu Santo y guardar sus convenios bautismales; ayudar a los niños a

62

aumentar su comprensión del plan del Evangelio y proporcionarles oportunidades de vivir los principios del Evangelio; ayudar a los varones a prepararse para recibir el sacerdocio y ser dignos de emplear este poder para bendecir y servir a las demás personas; [y] ayudar a las niñas a prepararse para ser mujeres justas, así como a comprender las bendiciones del sacerdocio y del templo, y a servir a los semejantes" (Instrucciones para los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares sobre la Primaria, 1). Resulta fácil ver cómo esa perspectiva podría ser beneficiosa para el consejo de barrio cuando se les pide a sus miembros que consideren algún asunto que tuviera influencia sobre los niños del barrio o sobre un niño o familia de niños en particular, ya sea que fueran miembros o no.

Otros de los integrantes del consejo de barrio tienen similares funciones específicas. La presidenta de la Sociedad de Socorro está bien familiarizada con todas las mujeres del barrio mayores de dieciocho años. De acuerdo con la presidencia general de la Sociedad de Socorro, esta hermana representa una organización que tiene como finalidad central ayudar a las mujeres y sus respectivas familias a venir a Cristo y a colaborar con los quórumes del sacerdocio en el logro de la misión de la Iglesia. Por medio de la capacitación y la revelación personal, la presidenta de la Sociedad de Socorro de barrio se dedica a hacer todo lo posible para ayudar a las hermanas a ganar un testimonio personal, a nutrir y ejercer la caridad, a fortalecer sus respectivas familias, a gozar de la unión como hermanas y a participar plenamente de las bendiciones del templo al esforzarse por ser una bendición en la vida de las mujeres del barrio.

La presidenta de las Mujeres Jóvenes de barrio concentra toda su atención en las jovencitas de doce a dieciocho años de edad. De acuerdo con la presidencia general de las Mujeres Jóvenes, tiene la responsabilidad de ayudar a preparar a cada jovencita para que sea digna de hacer y guardar convenios sagrados y de recibir las ordenanzas del templo. Las poderosas e inspiradoras palabras del lema de las Mujeres Jóvenes, ofrecen una excelente reseña de la contribución que la presidenta de las Mujeres Jóvenes lleva al consejo de barrio: "Somos hijas de un Padre Celestial que nos ama y nosotras lo amamos a Él. Seremos `testigos de Dios a todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar' a medida que procuramos vivir de acuerdo con los Valores de las Mujeres Jóvenes, que son: fe, naturaleza divina, valor individual, conocimiento, elección y responsabilidad, buenas obras e integridad. Creemos que al aceptar y poner en práctica estos valores, estaremos preparadas para hacer convenios sagrados y cumplirlos, para recibir las ordenanzas del templo y para gozar de las bendiciones de la exaltación" (Manual para líderes de las Mujeres Jóvenes, 4).

También integra el consejo de barrio el presidente de los Hombres Jóvenes, cuyo servicio eclesiástico gira en torno a los jóvenes del barrio de doce a dieciocho años de edad. Él y sus consejeros ayudan a la presidencia del Sacerdocio Aarónico del barrio (o sea, el obispado) a administrar el programa de dicho sacerdocio menor en el barrio. También ofrecen liderazgo en el programa Scout. La misión del Sacerdocio Aarónico es "ayudar a todo joven a convertirse al Evangelio de Jesucristo y vivir de acuerdo con sus enseñanzas; magnificar los llamamientos del sacerdocio; prestar verdadero servicio; prepararse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec; comprometerse y prepararse debidamente para servir con dignidad una misión regular; [y] vivir dignamente para recibir los convenios del templo y prepararse para ser un esposo y un padre digno" (Manual para líderes del Sacerdocio Aarónico, 6).

Los líderes del Sacerdocio de Melquisedec que forman parte del consejo de barrio el líder de grupo de sumos sacerdotes y el presidente del quórum de élderes son responsables del bienestar espiritual y temporal de los hombres a quienes presiden. Gran parte de la obra entre las familias del barrio que en la actualidad llevan a cabo nuestros obispos, bien podrían efectuarla los líderes de quórum y de grupo, a quienes se les asigna "seguir el ejemplo del Salvador y ser líderes rectos .

63

. . Cuando los líderes del sacerdocio guíen como lo hizo el Salvador, contribuirán a que los miembros tengan más amor hacia Dios el Padre y hacia Su Hijo; tengan más amor hacia el prójimo; prediquen el evangelio, hagan la obra del templo y la de historia familiar, sirvan sin esperar nada a cambio, auxilien al pobre y al necesitado, y socorran a quien se sienta solo y angustiado; efectúen ordenanzas y hagan convenios con el Señor que lleven a la vida eterna; obedezcan los mandamientos; sean más humildes y dados al arrepentimiento, y estén más dispuestos a perdonar; oren y estudien las Escrituras a diario; asistan a las reuniones de la Iglesia regularmente y participen de la Santa Cena dignamente; logren autosuficiencia espiritual, emocional y temporal; [y] asistan al templo regularmente" (Manual para líderes del Sacerdocio de Melquisedec, 5, 6).

El líder misional de barrio también forma parte del consejo de barrio. Él está encargado de trabajar con personas que no sean miembros de la Iglesia, que vivan dentro de los límites del barrio. También tiene la sagrada responsabilidad de colaborar con los miembros del barrio a fin de que cumplan con sus responsabilidades misionales. Este líder coordina el trabajo con los misioneros regulares y supervisa los esfuerzos de hermanamiento en favor de los nuevos conversos. Otros dos miembros del consejo de barrio son el presidente de la Escuela Dominical, quien es responsable de toda la enseñanza del Evangelio impartida durante el período de Escuela Dominical, y el director del comité de actividades de barrio, encargado de planear actividades sociales significativas destinadas a fomentar la fe y la hermandad entre los miembros del barrio.

Conjuntamente con el obispado, estos líderes que integran el consejo de barrio constituyen un grupo inspirado de hombres y mujeres con el mandato de ser una bendición en la vida de toda persona hombre o mujer, padre o hijo, miembro o no miembro que resida dentro de los límites del barrio. Como resultado de sus llamamientos individuales, cada uno tiene derecho a recibir dirección divina dentro de sus respectivas jurisdicciones. Y como padres, vecinos y amigos, cada uno posee una perspectiva singular en lo que atañe a las necesidades del barrio y sus miembros.

CÓMO USAR EL CONSEJO DE BARRIO PARA BENEFICIO DE LAS

PERSONAS Y LAS FAMILIAS.

Cuando los líderes de barrio emplean el inspirado sistema de consejos y concentran el esfuerzo de los quórumes y las organizaciones auxiliares en mejorar el bienestar espiritual y temporal de los miembros del barrio, suceden milagros en la vida de las familias y de las personas. Pero esos milagros acontecen únicamente en la medida en que nosotros los hombres y las mujeres que servimos en los quórumes y en las organizaciones auxiliares de la Iglesia estemos preparados para trabajar juntos a fin de que acontezcan. Puesto que tenemos el mandato del Señor de servir a Sus hijos, quisiera ofrecer tres sugerencias específicas que, si se siguen, pueden ayudarnos a todos a desempeñarnos más eficazmente como miembros de los consejos de la Iglesia, tanto a nivel de barrio como de estaca. Primero, basémonos en los fundamentos.

Asegúrense de que la doctrina sea pura. Ajústense a los cursos de estudio aprobados. Cíñanse a los manuales prescritos y estudien y mediten en cuanto a las Escrituras, tanto individualmente como en familia. En este mundo lleno de conflicto y confusión, encontraremos paz y seguridad en la verdad revelada. Una presidencia de estaca en particular llegó a ser conocida por instruir a los líderes de todas las unidades de la estaca a que usaran las Escrituras como material de enseñanza básico del Evangelio. Ellos mismos practicaban lo que predicaban, usando las Escrituras en todas las reuniones de capacitación y en las clases. Un año, al prepararse para conferencias de barrio, invitaron a los miembros mayores de cada barrio a presentar por adelantado preguntas

64

relacionadas con el Evangelio. En la clase de Doctrina del Evangelio, llevada a cabo durante el período de Escuela Dominical de la conferencia de cada barrio, dirigieron a los miembros en un ejercicio de localización de pasajes de las Escrituras que respondían cada pregunta, demostrando así el poder de encontrar respuestas a problemas personales en la palabra revelada de Dios.

Un obispo a quien conozco estaba preocupado ante la creciente falta de reverencia en su barrio, particularmente en los momentos previos al comienzo de la reunión sacramental. Cuando un orador en una conferencia general sugirió que la reverencia podía ser un tema apropiado para llevar a la consideración de un consejo de barrio, el obispo pensó que se trataba de una excelente idea.

"No sé por qué nunca se me había ocurrido llevar este tipo de problema ante el consejo de barrio", dijo el obispo. "Al escuchar esa sugerencia se me iluminó la mente".

El obispo leyó en su ejemplar del Manual General de Instrucciones de la Iglesia que la reunión sacramental "se realiza para que los miembros tomen la Santa Cena, adoren al Señor y reciban instrucción" y que el obispado "planea la reunión y la dirige con dignidad y reverencia" (sección 2, 5). El manual también indica que el consejo de barrio debe "considerar el progreso" y planear juntos "todos los programas y actividades" (sección 2, 4). Al pensar en cuanto a la calidad de las reuniones sacramentales de su barrio, le resultó claro que la reverencia en el centro de reuniones era un asunto que requería algo de "progreso", y que todo plan para mejorar tendría que incluir "todos los programas y actividades del barrio". Así fue que en el temario de su siguiente reunión de consejo de barrio estaba incluida la "reverencia" como un importante punto de discusión.

"Descubrí rápidamente que los demás miembros del consejo compartían mi preocupación y que tenían excelentes sugerencias para mejorar", dijo el obispo. Algunas de esas sugerencias pasaron a ser parte del esfuerzo del barrio para alcanzar un nivel más elevado de reverencia, entre ellas, la decisión de ofrecer preludios musicales interpretados por miembros del barrio (inclusive jóvenes) durante diez minutos antes del comienzo de la reunión sacramental, de que el obispado estuviera sentado en el estrado varios minutos antes de que empezara la reunión y asignar saludadores para que recordaran a los miembros la importancia de ser reverentes al entrar en la capilla.

"Me complace informar que el grado de reverencia en nuestras reuniones ha mejorado muchísimo", comentó el obispo. "La diferencia en nuestro barrio es el resultado de haber seguido el inspirado consejo de los líderes de la Iglesia y de implantar las indicaciones del manual".

Otro obispo pidió a los miembros de su consejo de barrio que sugirieran maneras de mejorar el grado de reverencia en las reuniones. En forma vacilante, la presidenta de la Primaria levantó la mano. "Bueno", dijo, "hay una persona que constantemente conversa efusivamente con otros miembros en la capilla inmediatamente antes y después de las reuniones sacramentales. Eso es algo que distrae mucho".

El obispo nunca había advertido que nadie fuera particularmente ruidoso en la capilla, pero dijo que con gusto hablaría con esa persona y le preguntó a la hermana de quién se trataba.

Ella respiró hondo y le dijo: "Esa persona es usted, obispo. Yo sé que lo hace con el interés de ser amable con todos y realmente apreciamos su deseo de saludar a los que venimos a las reuniones. Pero cuando los demás le vemos a usted ir de un lado para el otro en la capilla y hablar con diferentes personas durante el preludio musical, podemos llegar a pensar que no hay nada de malo en que también nosotros lo hagamos."

Cuando otros miembros del consejo de barrio asintieron con lo que la hermana había dicho, el obispo les agradeció y pidió recomendaciones. El consejo entonces decidió que el obispado en

65

pleno debía ocupar su lugar en el estrado cinco minutos antes del comienzo de la reunión sacramental para dar un ejemplo de reverencia en la capilla. Durante una reunión de seguimiento, los miembros del consejo indicaron unánimemente que esa medida tan sencilla estaba dando buen resultado y que el grado de reverencia en la capilla había mejorado considerablemente.

En otro barrio, preocupaba al obispado el incremento en las actividades de pandillas en la comunidad. Se sabía que ciertos pandilleros persuasivos se habían acercado a varios jóvenes del barrio con el interés de reclutarlos. Tanto padres como líderes estaban alarmados en cuanto a un tema social del que, hasta ese momento, apenas habían oído hablar en las noticias. Cuando se llevó a la consideración del consejo de barrio, el asunto despertó un intercambio saludable y dinámico. Por un período de varias semanas durante el cual los líderes de los Hombres y las Mujeres Jóvenes cumplieron con asignaciones de averiguar más sobre el tema el consejo creó un plan de acción que incluía llevar a cabo charlas fogoneras especiales para los adolescentes, sesiones de capacitación para los padres, entrevistas con los jóvenes e implantar un esfuerzo en todo el barrio con el fin de preparar mejor a la juventud para hacer frente a las presiones de las pandillas. Aun cuando no había una solución simple para el asunto, con el tiempo todos los jóvenes que habían tenido una cierta participación en las pandillas, retornaron a una plena actividad en el barrio.

Segundo, concentrémonos en la gente y no en los programas. Aun cuando debemos prestar atención a la coordinación y preparación de programas, muchos son los consejos que prestan toda su energía únicamente a eso. En vez de someterse a la consideración de planes e informes de las organizaciones, el consejo debería dedicar la mayor parte de su tiempo a tratar temas tales como la integración de nuevos miembros, la activación de los menos activos, los problemas de la juventud, los desafíos económicos de los miembros del barrio y las necesidades de las madres solteras, divorciadas o viudas. Cuando se presentan informes de las organizaciones, éstos deben reflejar los pasos dados para satisfacer las necesidades de la gente.

Un obispo me informó: "El objetivo primordial de lo que tratamos en nuestras reuniones de consejo de barrio es la gente. Nos concentramos en unas pocas familias a la vez, que podrían beneficiarse con un poco de atención adicional, gracias a la participación de todas las organizaciones en esa causa".

Una familia que era parte de dicho esfuerzo consistía de los padres, tres adolescentes (dos jovencitas y un muchacho) y dos niños en edad de Primaria. El matrimonio era miembro de la Iglesia, pero como familia habían sido menos activos desde el momento de mudarse a ese barrio siete años antes. Como resultado de los esfuerzos del consejo de barrio en esa familia, se tomaron iniciativas específicas por parte de la Primaria, las Mujeres Jóvenes, los Hombres Jóvenes, la Sociedad de Socorro, el quórum de élderes y el obispado, incluyendo visitas, llamadas telefónicas e invitaciones especiales a determinadas actividades. Además, se organizó una actividad conjunta especial de los Hombres y las Mujeres Jóvenes, destinada a satisfacer los intereses de las dos jovencitas de la familia y de su mamá.

"Este proceso continuó por unos siete meses, hasta que la familia se mudó de nuestro barrio", comentó el obispo. "Cuando se mudaron, el padre se mostraba mucho más interesado en la Iglesia y se estaba preparando para bautizar a sus hijos más pequeños. Las dos jovencitas ya eran activas y una de ellas estaba sirviendo en la presidencia de la clase de Abejitas. Toda la familia había cobrado un impulso considerable hacia la actividad en la Iglesia, y fue para mí una gran satisfacción informar a su nuevo obispo en cuanto al progreso que habían logrado".

El obispo dijo que, como resultado de ese tipo de experiencias, "el consejo de barrio está siempre interesado en ayudar a la gente. Las reuniones del consejo han pasado a ser reuniones de ayuda en vez de reuniones administrativas. Todos los líderes del barrio ven ahora sus 66

llamamientos y su relación entre ellos desde una perspectiva completamente diferente. Comprenden que son siervos del Señor y que su ministerio es algo que comparten y coordinan con otros miembros del consejo".

Otro obispo relató la siguiente experiencia, la cual ilustra de una manera hermosa la importancia de que los consejos de barrio concentren su atención en la gente.

No hace mucho tiempo, nuestro presidente de estaca nos pidió que enfocáramos nuestros esfuerzos como consejo de barrio en, por lo menos, tres familias. Debíamos dedicar una atención extra a esas familias y recordarlas específicamente en nuestras oraciones. Dentro del mes siguiente a haber empezado a orar por las familias que habíamos seleccionado, la madre de una de ellas llamó para hacer arreglos para reunirse conmigo.

Esa noche vino a mi oficina en el barrio. Se le veía muy nerviosa y empezó a explicarme que unas tres semanas antes había sentido el impulso de volver a leer el Libro de Mormón. Se había unido a la Iglesia cuando tenía diecinueve años, pero ella y su esposo se inactivaron poco tiempo después. Empezar a leer el Libro de Mormón otra vez después de tantos años representaba para ella todo un acontecimiento. No era una persona muy conversadora. Yo le pregunté si sabía por qué había venido a verme en mi oficina.

"No estoy segura", respondió.

Le expliqué que la razón por la que estaba allí se debía a que nuestro consejo de barrio había estado orando por su familia en forma constante durante el mes anterior.

"Pude sentirlo", dijo quedamente.

Hablamos sobre su esposo, quien no era muy receptivo a la Iglesia, y consideramos algunas cosas que podríamos hacer para ayudarles. El Espíritu nos dio testimonio a los dos de que el Señor intervendría.

Después de la entrevista, empezaron a suceder ciertas cosas. Ellos tenían dos hijos, una niña de once años y un varón de catorce y ninguno de los dos había sido bautizado. Nos reunimos como consejo de barrio e hicimos un plan de lo que podrían hacer los quórumes del sacerdocio y cada organización auxiliar para ayudar a la familia a regresar a la actividad. El líder misional del barrio visitó a la familia y les invitó a recibir las charlas misionales, lo cual aceptaron. La presidencia de la Primaria visitó a la niña y la invitaron a asistir a la Primaria, mientras que la presidencia de los Hombres Jóvenes invitó al muchacho a participar en las actividades y las clases de los Hombres Jóvenes. Las presidencias de la Sociedad de Socorro y del quórum de élderes, así como el obispado, visitaron a la familia y la invitaron a participar; lo mismo hicieron sus nuevos maestros orientadores y las maestras visitantes. El matrimonio también se reunió con la pre-sidencia de estaca. Gracias a todos estos esfuerzos correlacionados, la familia vivió una serie de experiencias espirituales que la llevaron nuevamente a la actividad plena en la Iglesia.

El punto culminante de nuestros esfuerzos con esa familia tuvo lugar en el Templo de Arizona, en donde fueron sellados como familia eterna. Muchos de los miembros de nuestro consejo de barrio estaban presentes en esa sagrada ocasión, y muchas fueron las lágrimas de agradecimiento derramadas por los miembros del consejo que vieron con sus propios ojos lo que se puede lograr en la vida de los hijos de Dios al seguir el programa del Señor.

El obispo concluyó: "Al concentrarnos en las necesidades de esa familia, en mi opinión, se lograron dos cosas: se abrió nuevamente el corazón de cada uno de los miembros de la familia al Evangelio, y también se abrió el nuestro para recibirlos. Cuando empezaron a regresar a la Iglesia, los miembros del consejo hicieron esfuerzos especiales de hermanamiento porque sintieron que sus oraciones estaban siendo, al menos en parte, responsables por el retorno de esa familia a la actividad."

67

Tercero, los consejos son para que sus miembros intercambien ideas y no solamente informes y disertaciones. Las conversaciones francas y directas son esenciales si es que vamos a aprovechar la experiencia, la percepción y la inspiración de cada uno de los miembros del consejo. Los líderes deben esforzarse por establecer un ambiente que fomente ese tipo de franqueza, en el que cada persona y cada grupo son importantes y donde cada opinión es valorada. Y no olviden: en nuestras reuniones de consejo, los oficiales presidentes deben dedicar tanto tiempo a escuchar, como a hablar, y algunas veces aún más.

Cuando una mujer que estaba criando sola a su familia fue a hablar con su obispo en cuanto a la posibilidad de conseguir que alguien la ayudara con su hijo de siete años de edad, el obispo llevó el asunto al consejo de barrio.

"El niño es muy inquieto", explicó el obispo en la reunión del consejo. "Es todo un problema para su maestra de la Primaria y también en la escuela. Su madre piensa que tal vez ayudaría mucho si el niño tuviera un varón adulto en su vida que le dedicara tiempo en actividades típicas de muchachitos de su edad y que al mismo tiempo fuera una buena influencia".

Después que el obispo presentó el asunto para ser tratado en el consejo de barrio, consideró en silencio las cosas que se estaban discutiendo. Se expresaron algunas buenas ideas, pero la reunión cambió de rumbo cuando uno de los consejeros en la presidencia del quórum de élderes, quien había asistido a la reunión en substitución de su presidente, levantó la mano para pedir la palabra.

"Yo me encontré una vez en la misma posición en que está ese niño ahora", dijo. "Mi madre me estaba criando sola y también necesitaba la ayuda de una figura masculina". Después explicó que sus mejores experiencias habían sido aquellas ocasiones cuando esa persona mayor había llevado con él a un hijo o a otro muchachito de su misma edad, e instó al consejo que se encontrara en el barrio a alguien que no sólo pudiera ayudar al niño sino que incluyera a otro jovencito de su misma edad.

"Qué gran bendición fue para nuestro consejo de barrio oír la sugerencia de ese buen hermano", dijo el obispo. "Dimos por finalizada esa parte de la reunión con algunas asignaciones que incluían las recomendaciones del consejero del quórum de élderes. Se encontró la debida combinación de una persona mayor con un niño. Cuán agradecido me sentí de que nuestro consejo de barrio funcionara de la manera que se nos había pedido que funcionáramos, de que todos los presentes trataran abierta y francamente cada asunto relevante".

En la conferencia general de octubre de 1996, el presidente Gordon B. Hinckley leyó una carta que había recibido de una madre que criaba por sí sola a sus hijos, carta que reflejaba los resultados positivos de los líderes de un barrio que velaron juntos por las necesidades de familias y de personas en forma individual:

A pesar de haber estado criando a mis cuatro hijos sin el apoyo de un marido . . . no estoy sola, ya que cuento con la ayuda y el sostén de la maravillosa familia del barrio. . . .

Mi presidenta de la Sociedad de Socorro me ha brindado todo su apoyo en los momentos más difíciles, animándome a crecer espiritualmente, a orar y a ir al templo en forma regular.

Nuestro obispo ha sido generoso al ayudarnos con alimentos y ropa, y ha brindado ayuda para que dos de mis hijos fueran de campamento con los demás jovencitos. Nos ha entrevistado a todos . . . , y nos ha dado, a cada uno de nosotros, bendiciones y ánimo. Me ayudó a administrar el dinero y a hacer todo lo que estuviera a mi alcance por ayudar a mi familia.

Nuestros maestros orientadores nos visitan regularmente y hasta les dieron bendiciones a los chicos al empezar el nuevo año escolar.

68

Nuestro presidente de estaca y sus consejeros en forma regular se mantienen en contacto con nosotros, tomando el tiempo para [hablarnos] . . . en la Iglesia, para llamarnos por teléfono o para visitarnos en nuestro hogar. Esta Iglesia es verdadera, y mis hijos y yo somos prueba viviente del amor que Dios nos tiene y de que los miembros de un barrio pueden efectuar un cambio para bien en la vida de otras personas.

Nuestros líderes del sacerdocio han sido vitales en mantener a mis hijos activos en la Iglesia y en el programa Scout. [Uno] de ellos ha alcanzado el rango de Scout Águila [el rango más alto en el programa Scout de los Estados Unidos] y recibirá su cuarto reconocimiento adicional esta semana; [otro] es Scout Águila con tres reconocimientos adicionales. [El tercero] acaba de pre-sentar esta semana los papeles para ser avanzado a ese rango y al más pequeño le encantan las actividades de los Lobatos.

Siempre se nos recibe con afecto y calidez. La actitud cristiana de nuestra estaca y de nuestro barrio nos ha ayudado a hacer frente a pruebas difíciles de imaginar.

La vida ha sido dura . . . pero nos hemos vestido de toda la armadura de Dios al arrodillarnos en oración familiar todos los días, para pedir ayuda y guía y para dar gracias por las bendiciones que hemos recibido. Ruego a diario por la compañía del Espíritu Santo para que me guíe mientras tengo bajo mi cuidado a mis hijos, a fin de influir en ellos para que un día sean misioneros y para que se mantengan fieles al Evangelio y al sacerdocio que poseen.

Me enorgullece decir que soy miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Sé que es verdadera y apoyo a mis líderes. Las cosas nos van bien, y agradecemos a todos su amor, sus oraciones y su interés.

El Presidente Hinckley dijo después: "¡Qué hermosa carta! Ella dice mucho de la forma en que funciona y debe funcionar esta Iglesia en todo el mundo. Espero que toda mujer que se encuentre en circunstancias similares a las que vive la hermana que escribió esta carta esté igualmente bendecida con un obispo comprensivo y servicial, con una presidenta de la Sociedad de Socorro que sepa cómo ayudarla, con maestros orientadores que conozcan sus deberes y cumplan con ellos, y con miembros del barrio que sepan cómo dar una mano sin entrometerse" (Liahona, enero de 1998, pág. 77).

Claro está que la función de los consejos no tiene porqué estar limitada en tiempo y lugar. Hay veces que la ministración más poderosa ocurre afuera de la oficina y en momentos en que no se está llevando a cabo ninguna reunión regular. En un determinado barrio, el comité de bienestar de la unidad sintió la necesidad de enseñar sobre la preparación personal y familiar a los miembros del barrio. Fue así que el consejo planeó y efectuó una "feria de la preparación" muy informativa, con varias presentaciones y cursillos, la cual fue seguida por sesiones mensuales de capacitación. Otro comité de bienestar de barrio combinó la experiencia individual de sus miembros para ayudar a una familia que estaba pasando por una crisis económica. Juntaron información, estudiaron detalles de la situación de la familia, enseñaron principios de autosuficiencia y ofrecieron una variedad de sugerencias y opciones que con el tiempo libraron a la familia de las circunstancias que le agobiaban. En cada uno de estos casos, los miembros del consejo cumplieron con algo más que la responsabilidad de reunirse: fueron una bendición en la vida de varias personas.

Como se mencionó anteriormente, las hermanas líderes pueden aportar a los consejos de barrio valiosas ideas que contribuirán a la solución de muchos de los desafíos a los que se enfren-tan el obispo y los miembros del barrio. Las reuniones y los programas de la Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes y la Primaria, a menudo serán el lugar más eficaz para dar comienzo al proceso de hermanamiento con los miembros del barrio.

69

La mayoría de los líderes de estaca y de barrio estarían dispuestos a hacer los esfuerzos necesarios en sus respectivos llamamientos como miembros de consejo, si tan sólo supieran y comprendieran estos importantes conceptos. Ésa es la razón por la que se deben enseñar de una manera ininterrumpida. La implementación de estos principios se tiene que recalcar regularmente, se debe modelar continuamente y observar detenidamente. Pero una vez que sean captados y absorbidos por los miembros de nuestros consejos y comités de la Iglesia, estaremos en condiciones de usufructuar el poder que el Señor ha prometido a aquellos que sirven juntos y a Su manera con el fin de lograr el propósito de Su obra en estos últimos días.

http://Los-Atalayas.4shared.com

70

C CA AP PI IT TU UL LO O 6 6

LAS PRESIDENCIAS Y OTROS CONSEJOS MENORES.

Cuando Ronald Black fue llamado como obispo, sintió las bendiciones del Señor de dos maneras inmediatas. Mientras se dirigía de regreso a su casa después de haberse reunido con el presidente de la estaca, ocasión en que se le había extendido el llamamiento, experimentó un profundo sentimiento de amor hacia la gente que había sido llamado a servir.

"Fue increíble," dijo el obispo Black. "Apenas entré en los límites de nuestro barrio, sentí un amor indescriptible por toda esa gente, aun aquellos a quienes no conocía. Creo que Dios me estaba permitiendo echar un vistazo al alcance y poder de Su amor por esas buenas personas y fue un sentimiento extraordinario. Lo mejor de todo es que ese sentimiento ha permanecido conmigo a lo largo de mi ministerio en este barrio. Me siento continuamente impulsado a hacer las cosas que debo hacer como obispo porque realmente amo a la gente a la que sirvo y reconozco la mano de Dios al bendecirme con esa revelación".

De acuerdo con el obispo Black, la segunda gran bendición del Señor fue la inspiración que le ayudó a llamar a sus dos consejeros.

"Aun cuando yo había sido consejero en el obispado anterior, no tenía ni idea de cuán importantes serían esos dos buenos hombres para mí", dijo. "No sólo dependo del asesoramiento y el apoyo que me dan, sino que además he aprendido cuán difícil es para mí funcionar sin ellos. Si bien poseo las llaves espirituales de la organización de nuestro barrio, resulta claro que éste opera de la manera más eficaz cuando el obispado está "mancomunado en un mismo esfuerzo" y trabaja en función de equipo. Siempre que trato de hacer el trabajo solo, la obra sufre".

CÓMO TRABAJAR JUNTOS EN EL LIDERAZGO.

Realmente me compenetro con el sentimiento del obispo Black. Cuando yo fui llamado a ese mismo oficio la primera vez, tenía apenas veintinueve años de edad. Había sido consejero en el obispado anterior, en el que vivimos experiencias maravillosas. Pero yo era todavía muy joven y me quedaba mucho por aprender. Agradezco que Dios me hubiera enviado dos consejeros que tenían mucho para enseñar. Los dos eran considerablemente mayores que yo y habían tenido muchas experiencias más en la vida. No tengo palabras para describir todo lo que aprendí de esos dos buenos hombres al aconsejarnos mutuamente durante nuestro ministerio en el obispado.

Y así es como debe ser. Un llamamiento para servir en un obispado o una presidencia es un llamamiento para servir en uno de los consejos más importantes de la Iglesia. Es allí donde se marca el compás de toda la organización sobre la cual el consejo preside. Cuando reina el amor cristiano en los obispados y las presidencias, ello surtirá un efecto sanador en la organización entera. Casi sin excepción, los obispados, las presidencias de estaca y las presidencias de organizaciones auxiliares en donde existe amor y respeto mutuo, tienen un efecto casi magnético en aquellas personas en las que influyen. El amor es contagioso; la aceptación es cual un bálsamo para el alma. Y cuando la calidez y la camaradería son obvias entre los integrantes de una presidencia, se van filtrando sentimientos similares en el resto de la congregación. Del mismo modo, cuando los obispados y las presidencias se concentran en el logro de la misión de la Iglesia,

71

otros consejos eclesiásticos en las diferentes organizaciones les siguen en sus esfuerzos por proclamar el Evangelio, perfeccionar a los santos y redimir a los muertos.

Son extraordinarias las cosas que pueden suceder cuando los miembros de obispados y de presidencias trabajan unidos de una manera significativa. No hace mucho tiempo me enteré de una presidencia de clase de Abejitas en un pequeño barrio que estaba preocupada debido a que muchas jovencitas de su grupo de edad se habían mudado fuera del barrio. Con la ayuda de su maestra y el apoyo del segundo consejero del obispado, decidieron dar manos a la obra. Pidieron a la clase que dedicaran el siguiente domingo de ayuno a pedir al Señor que enviara al barrio nuevas familias que tuvieran jovencitas en edad de Abejitas.

Toda la clase participó. Apenas dos semanas más tarde, se mudó al barrio una niña que estaba por cumplir doce años. Había tenido temor de no poder hacer nuevas amistades así que se sintió muy feliz al ser recibida con los brazos abiertos por las Abejitas, quienes la vieron como una respuesta a sus oraciones. Pocas semanas después, otra niña de esa misma edad se mudó al barrio y una tercera lo hizo al mes siguiente. A una edad tan tierna, esas maravillosas jovencitas habían sido partícipes del poder que surge cuando líderes y miembros de una organización de la Iglesia enfocan su fe y oraciones en una meta común. Y tal como lo demuestra esta historia, es la presi-dencia de la organización la que establece la guía para los demás.

A ciertas personas, es posible que les suene extraño o hasta incorrecto referirse a una presidencia o a un obispado como un consejo, pero eso es precisamente lo que son o, por lo menos, lo que debieran ser. Aun cuando el presidente de estaca, el presidente del quórum de élderes o el obispo posee las llaves del sacerdocio y se le identifica claramente como la persona que tiene la autoridad para tomar la decisión final en todos los asuntos, eso no quiere decir que es quien debe originar todas las ideas. Lo mismo sucede con los presidentes o las presidentas de las organizaciones auxiliares, quienes no poseen llaves del sacerdocio pero sí asumen similares responsabilidades de liderazgo dentro de sus respectivas organizaciones. Todo obispo o presidente sabio instará a sus consejeros a participar y a hablar abiertamente. Los consejeros sabios entenderán que habrá momentos en que tendrán que apoyar el manto de autoridad presidencial, el cual se destaca entre todos los demás. Bajo la dirección del obispo o del presidente, las reuniones de obispado o de presidencia (o en el caso de los grupos de sumos sacerdotes, las reuniones de líderes de grupo) se deben caracterizar por una discusión franca de todos los asuntos importantes dentro de la organización. También se deben pedir las sugerencias e ideas de los consejeros y considerarlas por medio de la oración antes de tomar decisiones finales.

EL LLAMAMIENTO DE BUENOS CONSEJEROS.

Quisiera ofrecer la siguiente sugerencia a los obispos y presidentes que tienen el sincero deseo de guiar sus organizaciones en rectitud, logrando los propósitos espirituales y temporales del Señor: cuando tengan la necesidad de orar para escoger a un nuevo consejero, asegúrense de buscar personas que sean fuertes en aquellos aspectos en los que ustedes se consideren débiles.

Esto requerirá que comprendan muy bien cuáles son sus virtudes y sus defectos, así como las relativas habilidades o la falta de ellas en las personas a quienes estén considerando para servir con ustedes. Un presidente que sea un gran motivador pero un administrador no muy bueno, debe buscar consejeros que estén dotados de capacidad administrativa. En forma similar, un obispo que trabaja bien con los niños de la Primaria, tal vez necesite un poco de ayuda de parte de consejeros que sean más eficaces en el trabajo con los quórumes del Sacerdocio Aarónico y las Mujeres

72

Jóvenes o en detalles administrativos. El apóstol Pablo escribió lo siguiente a los santos de Corinto:

Ahora bien, hay diversidad de dones, pero el Espíritu es el mismo.

Y hay diversidad de ministerios, pero el Señor es el mismo.

Y hay diversidad de operaciones, pero Dios, que hace todas las cosas en todos, es el mismo.

Pero a cada uno le es dada la manifestación del Espíritu para provecho.

Porque a éste es dada por el Espíritu palabra de sabiduría; a otro, palabra de ciencia según el mismo Espíritu; a otro, fe por el mismo Espíritu; y a otro, dones de sanidades por el mismo Espíritu.

A otro, el hacer milagros; a otro, profecía; a otro, discernimiento de espíritus; a otro, diversos géneros de lenguas; y a otro, interpretación de lenguas.

Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Espíritu, repartiendo a cada uno en particular como él quiere (1 Corintios 12:4-11).

Todo presidente y obispo sabio reconocerá y valorará tal diversidad de dones. Buscará la manera de ampliar la capacidad de su presidencia, obispado y otros consejos, dando participación a aquellos que poseen dones y habilidades que el mismo no tenga aún. Como se puntualizó antes, Pablo pasó a comparar la organización de la Iglesia (o, en este contexto, el consejo de la Iglesia) con el cuerpo físico, haciendo hincapié en la importancia de cada una de sus partes dentro de la operación debida de todo el cuerpo:

Mas ahora Dios ha colocado los miembros cada uno de ellos en el cuerpo, como él lo quiso . . .

Ni el ojo puede decir a la mano: No te necesito, ni tampoco la cabeza a los pies: No tengo necesidad de vosotros.

Antes bien los miembros del cuerpo que parecen más débiles, son los más necesarios . . .

Vosotros, pues, sois el cuerpo de Cristo, y miembros cada uno en particular.

Y a unos puso Dios en la iglesia, primeramente apóstoles, luego profetas, lo tercero maestros, luego los que hacen milagros, después los que sanan, los que ayudan, los que administran, los que tienen don de lenguas.

¿Son todos apóstoles? ¿son todos profetas? ¿todos maestros? ¿hacen todos milagros?

¿Tienen todos dones de sanidad? ¿hablan todos lenguas? ¿interpretan todos?

Procurad, pues, los dones mejores (1 Corintios 12:18, 21-22;27-31).

Tanto los obispos como los presidentes de estaca harían bien en procurar "los dones mejores" entre quienes llamen a servir a su lado. No se sientan intimidados por aquellos cuyos talentos y aptitudes innatos sean más visibles, y por consiguiente parezcan ser más valiosos, que los de ustedes. Cada uno tiene una contribución significativa para hacer. Cada uno.

Cuando se me llamó a ser el presidente de la Misión Canadá Toronto, me sentí abrumado por el tremendo desafío que se me presentaba. Sin embargo, tenía la más absoluta confianza en que Dios prepararía el camino para que pudiera cumplir con la asignación, excepto en un aspecto en particular. Cuando llegué a Canadá, era muy poco lo que sabía en cuanto a Toronto y menos todavía sobre la Iglesia en Ontario. No sabía dónde estaban las cosas, no sabía en qué aspectos la Iglesia era fuerte o débil, y no tenía ni idea de quiénes podrían ayudarme más en mi ministerio en aquel lugar. Me siento agradecido por el hecho de que el Señor me inspiró para llamar como consejeros a dos hombres extraordinarios con gran madurez como líderes del sacerdocio y con un

73

agudo conocimiento de la gente y de la historia, elementos tan importantes para los miembros de la Iglesia en el área de Toronto. Aquellos dos consejeros y su conocimiento fueron más que valiosos para mí y para la obra que llevamos a cabo en Canadá. Ellos sabían cosas que yo jamás habría llegado a saber, y me ayudaron de maneras que valoro cada vez más con el paso de los años puesto que aportaron a nuestra presidencia de misión una experiencia que yo no tenía. Como resultado de ello, nuestro desempeño como presidencia, como así también mi ministerio como presidente de misión, fueron más eficaces, más cabales y más completos.

Mis experiencias como obispo y como presidente de misión me enseñaron que el papel de los consejeros es vital para el éxito de cualquier presidencia u obispado. Moisés nos ofrece una importante ilustración del principio que estamos analizando. Durante una gran batalla entre la gente de Amalec y los hijos de Israel, Moisés se paró sobre un collado con la vara de Dios en su mano. "Y sucedía que cuando alzaba Moisés su mano, Israel prevalecía; mas cuando él bajaba su mano, prevalecía Amalec. Y las manos de Moisés se cansaban; por lo que tomaron una piedra, y la pusieron debajo de él, y se sentó sobre ella; y Aarón y Hur sostenían sus manos, el uno de un lado y el otro de otro; así hubo en sus manos firmeza hasta que se puso el sol" (Éxodo17:11-12).

En un sentido muy real, los consejeros de líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares cumplen la misma función que Aarón y Hur cumplieron en favor de Moisés: sostienen, apoyan y mantienen las cosas firmes.

CÓMO EFECTUAR REUNIONES EFICACES DE PRESIDENCIA Y DE

OBISPADO.

Ahora quisiera ofrecer varias sugerencias con el fin de ayudar a los obispados y a las presidencias a lograr la misión de la Iglesia por medio de sus reuniones ejecutivas. Ante todo, como lo explico en el capítulo 3, concéntrense en las cosas que más importan. Es fácil distraerse con detalles administrativos, pero los líderes de la Iglesia serán mucho más eficaces si prestan especial atención a satisfacer las necesidades de las personas y de las familias. Concretamente, las presidencias y los obispados deben concentrarse en traer almas a Cristo por medio de las ordenanzas y los convenios del Evangelio. El presidente Boyd K. Packer declaró:

Les instamos a concentrarse en la misión de la Iglesia en vez de simplemente administrar las organizaciones y los programas . . .

Tal vez se pregunten qué es lo que deben hacer para implementar la misión de la Iglesia en la vida de los miembros. ¿En qué cosas deben canalizar su atención y energía? . . .

Tenemos el deber de llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre mediante las ordenanzas y los convenios relacionados con ellas . . .

Si prestamos atención . . . a las palabras ordenanza y convenio y después elevamos la vista, seremos iluminados y sabremos cómo fijar nuestra posición y marcar nuestro rumbo . . .

Una prueba buena, útil y verdadera de toda decisión importante tomada por un líder de la Iglesia es determinar si un cierto rumbo nos acerca o nos aleja de los convenios . . .

Al administrar las organizaciones de la Iglesia, sería una buena idea asegurarnos de que todos los caminos lleven al templo. Es allí donde nos preparamos en todas las cosas para ser dignos de entrar en la presencia del Señor (discurso dado en el Seminario para Representantes Regionales, el 3 de abril de 1987, págs. 3-5; cursiva agregada).

Para lograr lo anterior, debe asegurarse de que el temario escrito de cada reunión ejecutiva, especialmente a nivel de barrio o de quórum, se centre primordialmente en la gente y no en los 74

programas, y después ajustarse al temario. Los propósitos de la reunión deben ser claros, y ésta debe empezar y terminar en hora. El oficial presidente debe permitir que haya suficiente tiempo para referirse a las necesidades de la gente. Al considerar cada uno de los nombres que aparecen en el temario, debe pedir a sus consejeros que sugieran ideas y hagan recomendaciones con el fin de ayudar a cada persona a avanzar por medio de las ordenanzas y los convenios del Evangelio. Tras escuchar cuidadosa y sinceramente a cada una de las recomendaciones, debe tomar una decisión o hacer una asignación que conduzca a un curso de acción específico y medible. Es importante adoptar esas decisiones por medio de la oración y es también importante que él y sus consejeros estén de acuerdo en cuanto a la acción que se adopte.

Claro que no es suficiente simplemente hablar de lo que se debe hacer. También debemos hacerlo. Por consiguiente, todas las decisiones y asignaciones se deben registrar y comunicar a aquellas personas que habrán de llevarlas a la práctica. Se le debe pedir a uno de los miembros del obispado o de la presidencia que se haga responsable de cada asignación, debiendo "volver e informar" en una fecha determinada. (El disponer de una lista de asignaciones en proceso de cumplimiento, mantenida por su secretario o secretario ejecutivo, le permitirá pedir un breve informe al llegar a la fecha concertada.) Asimismo, cuando se delega una asignación, se debe comunicar en cuanto a "qué" más que a "cómo"; o sea, a la persona que recibe la asignación se le hace responsable del resultado que tiene que lograr más bien que del método específico que vaya a usar. Esto le permite a dicha persona buscar inspiración y ejercer su ingenio, dentro de las normas y los procedimientos establecidos por la Iglesia, en el logro de la tarea que le haya sido delegada.

OTROS CONSEJOS DE LA IGLESIA.

Dentro de la estructura de la Iglesia existen otros importantes consejos. Al igual que los obispados y las presidencias, son generalmente menores que los consejos de estaca y de barrio, pero también a éstos se les ha dado la función de impulsar la obra del Señor. Entre ellos se encuentran las mesas directivas de las organizaciones auxiliares, los comités de quórum y de grupo, las entrevistas del sacerdocio y las entrevistas de orientación familiar. Los principios y sugerencias que hemos tratado en cuanto a obispados y presidencias también se aplican, en gran medida, a estos otros consejos.

Por ejemplo, el obispo entrevista al presidente del quórum de élderes y al líder del grupo de sumos sacerdotes por lo menos trimestralmente "para hablar sobre el progreso de las personas y las familias del barrio". Al aconsejarse mutuamente en el curso de esas reuniones, el obispo "les ofrece las fuentes de recursos del barrio para cumplir con sus responsabilidades de enseñar a los padres, a las familias y a los miembros que no estén casados, velar por ellos y fortalecerles. A su vez, los líderes ofrecen las fuentes de recursos del quórum o grupo para ayudar a los miembros del obispado a cumplir con sus responsabilidades" (Manual para líderes del Sacerdocio de Melquisedec, 28).

En forma similar, se integran comités de quórum o grupo para llevar a cabo la triple misión de la Iglesia. Se instruye a los líderes del Sacerdocio de Melquisedec que organicen "tres comités para ayudar a sus miembros a proclamar el evangelio, perfeccionar a los santos y redimir a los muertos. Cuando funcionan debidamente, estos comités disminuyen el volumen de trabajo de los líderes del sacerdocio y brindan a sus miembros la oportunidad de participar . . . Un miembro de la presidencia del quórum o del liderazgo del grupo está encargado de supervisar cada comité" (ibíd., 15).

75

Refiriéndose a la organización de los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec, el presidente Stephen L. Richards dijo en una ocasión:

Ahora bien, hermanos de las presidencias de los quórumes del sacerdocio: Ustedes necesitan esos consejos y yo no vacilo en lo más mínimo en asegurarles que, si emplean los consejos como se espera que lo hagan, Dios les dará soluciones a los problemas a los cuales se enfrentan con relación a sus respectivos quórumes. Y Él les permitirá encontrar maneras y medios de llegar a los hombres a quienes desean alcanzar para acercarlos al quórum, a fin de que puedan ellos gozar de su espíritu.

.. No importa cuántos comités ustedes formen, la presidencia del quórum es responsable de cada uno de los miembros del quórum; y me consta que a ustedes no se les puede relevar de esa responsabilidad, aun cuando sí querrán la ayuda de todos cuantos les extiendan una mano (en Conference Report, octubre de 1953, 86).

"DE ACUERDO EN CUANTO A MI PALABRA"

Considero que a veces pasamos por alto la importancia de un cierto tipo de consejo del sacerdocio que posee un enorme poder en lo que tiene que ver con traer personas y familias a Cristo: la entrevista de la orientación familiar. Es primordialmente a través de estas entrevistas que los líderes de quórum y de grupo están en condiciones de aportar visión y guía al programa de la orientación familiar del sacerdocio, el cual es "el método establecido por el Señor para velar por los miembros de la Iglesia. A través de la orientación familiar, los poseedores del sacerdocio unen sus esfuerzos con el Señor para cumplir con sus propósitos" (Manual para líderes del Sacerdocio de Melquisedec, 9).

Hago referencia a la entrevista de la orientación familiar como un consejo del sacerdocio debido a su sagrado propósito, y a causa de la promesa del Señor que dice: "Donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos". Cuando leemos esa promesa dentro del contexto de las Escrituras, vemos que se aplica específicamente a aquellos que se congregan o se reúnen para aprender lo que el Señor desea que hagan: "Otra vez os digo, que si dos de vosotros se pusieren de acuerdo en la tierra acerca de cualquiera cosa que pidieren, les será hecho por mi Padre que está en los cielos. Porque donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos" (Mateo 18:19-20; énfasis agregado). La misma promesa hizo a Sus siervos de esta dispensación: "De cierto, de cierto os digo, como dije a mis discípulos: Donde estén dos o tres congregados en mi nombre, respecto de una cosa, he aquí, allí estaré yo en medio de ellos, así como estoy en medio de vosotros" (D&C 6:31; énfasis agregado).

El aconsejarse conjuntamente para acordar en cuanto a la voluntad del Señor parece ser un tema importante en las Escrituras. Consideremos esta revelación dada por medio del profeta José Smith: "Porque de cierto os digo, que por cuanto os habéis juntado según el mandamiento que os di, y estáis de acuerdo tocante a esta cosa, y habéis pedido al Padre en mi nombre, así también recibiréis" (D&C 42:3; énfasis agregado). Y esta otra: "Escuchad, oh élderes de mi iglesia a quienes he llamado; he aquí, os doy el mandamiento de congregaros para que os pongáis de acuerdo en cuanto a mi palabra; y por vuestra oración de fe recibiréis mi ley para que sepáis cómo gobernar mi iglesia y poner todas las cosas en orden delante de mí" (D&C 41:2-3; énfasis agregado).

Lo anterior describe exactamente el propósito de las entrevistas de la orientación familiar. Su única función es permitir al líder del sacerdocio y al maestro orientador asesorarse conjuntamente por medio de la oración y llegar a un acuerdo en cuanto a un curso de acción que ayudará a los

76

miembros del quórum y a sus familias a venir a Cristo y perfeccionarse en Él (véase Moroni 10:32). El presidente Ezra Taft Benson declaró: "Exhortamos a los líderes del quórum a que mensualmente efectúen entrevistas espirituales de orientación familiar, reciban un informe en cuanto a las actividades de los maestros orientadores, evalúen necesidades urgentes, hagan asignaciones para el mes siguiente y enseñen, fortalezcan e inspiren a los maestros orientadores en sus sagrados llamamientos. Estas entrevistas con los maestros orientadores proveen a los líderes la forma de medir el progreso y de servir mejor a los individuos y familias que han sido llamados a servir" (véase Liahona, julio de 1987, pág. 51).

Se requiere enorme visión y cometido de parte de los líderes del Sacerdocio de Melquisedec para cumplir con esa asignación, pero se puede lograr. Un joven presidente de quórum de élderes dio cuenta de algunos de los sucesos que lo ayudaron a descubrir el valor de las entrevistas de orientación familiar:

Cuando se me llamó como presidente del quórum, no creo que realmente tuviera un testimonio sobre las entrevistas de la orientación familiar, y pienso que contagié esa actitud a mis consejeros y a los miembros del quórum. No programamos las entrevistas con la regularidad que debíamos y cuando tratamos de efectuarlas, la mayoría de los maestros orientadores demostraban poco entusiasmo. Uno de ellos hasta preguntó: "¿Cuán importante es lo que tenemos para hablar que no podamos hacerlo en dos minutos por teléfono?"

En una de mis entrevistas trimestrales con el presidente de la estaca, le mencioné el problema que estábamos teniendo. Hablamos sobre el asunto por un rato y él me ayudó a comprender la razón por la cual teníamos tanta dificultad en que los hermanos concurrieran a las entrevistas. Me pidió que leyera un versículo de Doctrina y Convenios que dice que es el deber del líder del sacer-docio "sentarse en concilio" con los miembros de su quórum y "enseñarles de acuerdo con los convenios" (D&C 107:89). Después me explicó que lo que realmente se debe hacer en una reunión de entrevista de orientación familiar es acordar el "siguiente paso" para ayudar al miembro del quórum a venir a Cristo.

Me dijo que, como presidencia, tendríamos más éxito si basábamos cada entrevista en la siguiente pregunta: "¿Qué desea el Señor que hagamos en los próximos treinta días para ayudar a cada hermano y a su familia a acercarse a las ordenanzas y los convenios del templo?". También sugirió algunas maneras de hacer un seguimiento de las decisiones tomadas y las asignaciones hechas en las entrevistas.

En nuestra siguiente reunión de presidencia de quórum, hablé con mis consejeros sobre lo que habíamos tratado con el presidente de la estaca. Acordamos llevar a cabo entrevistas más frecuentes y enfocarlas de una manera distinta. Recuerdo que tuvimos que reorganizar tres o cuatro asignaciones de orientación familiar esa noche y prestamos mucha más atención que de costumbre a esos ajustes. Creo que fue durante esa reunión de presidencia que las cosas realmente empezaron a cambiar en nuestro quórum.

Al siguiente domingo, en vez de simplemente hacer las nuevas asignaciones, como lo habíamos hecho antes, entrevistamos a cada maestro orientador que tuviera una nueva asignación y le explicamos lo que estábamos tratando de lograr. Algunos de ellos se mostraron más entusiasmados que otros, pero recuerdo especialmente la entrevista que tuve con Gary Martínez. Gary era el que había sugerido una entrevista de dos minutos por teléfono, así que yo estaba un poco nervioso de pedirle que se reuniera conmigo, pero no puso ninguna objeción.

Después de hacer una oración de rodillas, dediqué algunos minutos a explicarle a Gary sobre sus nuevas familias. Una de las personas en la lista era Ed Barker, quien pocas semanas antes se había mudado al barrio. Le dije a Gary que estábamos "llamándolo a servir una misión" para

77

ayudar a Ed a recibir el oficio de élder y llevar a su familia al templo. Le dije que mis consejeros y yo habíamos orado al respecto y considerábamos que él era la persona que el Señor quería como maestro orientador de esa familia. Gary dijo que haría cuanto pudiera y me pareció sincero. Le pregunté si sería posible que tuviéramos una entrevista de orientación familiar todos los meses para hablar de las cosas que podríamos hacer para alcanzar nuestra meta con Ed. Gary sonrió con un poco de sarcasmo, pero estuvo de acuerdo en hacerlo.

Una de las razones por las que asignamos a Gary como maestro orientador de Ed era que a los dos les encantaba la mecánica automotriz, así que no sería mayor sacrificio para Gary pasar tiempo con Ed en su casa. En nuestras entrevistas, Gary y yo nos referimos al "siguiente paso" para ayudar a la familia Barker a ir al templo, y me daba cuenta de que estaba tomando muy en serio su "llamamiento misional." Nuestro primer paso, con mucha ayuda de la presidencia de la Primaria, fue lograr que el hijo de Ed, de nueve años de edad, se integrara al programa de los Lobatos. Después de eso, Gary consiguió que Ed y su esposa, Julie, fueran a un par de reuniones de la Iglesia. En una ocasión hasta logró que Ed diera una oración y pocas semanas más tarde los Barker fueron a su casa a una noche de hogar. Yo siempre escribía la meta que acordábamos y en la siguiente entrevista Gary me hacía saber si había podido lograrla o no. La mayoría de las veces el resultado fue positivo, aunque no siempre.

Unos siete u ocho meses después de que Gary empezó con la asignación, y tras una conversación que tuve con el obispo, entendí que había llegado el momento de que se invitara a Ed a prepararse, junto con su familia, para ir al templo. Recuerdo la entrevista en la que Gary y yo hablamos del asunto. Se le veía bastante serio y parécía estar un poco preocupado, pero dijo que lo haría. Nos arrodillamos a orar y realmente sentimos la presencia del Espíritu. Le dejé saber que la totalidad del consejo de barrio oraría por él y por los Barker ese mes, y así lo hicimos.

Ed y Julie aceptaron la invitación de asistir a nuestro seminario de preparación para el templo y Ed fue ordenado élder en la siguiente conferencia de estaca. De hecho, le pidió a Gary que lo ordenara. Pero el día que más significado tuvo para todos nosotros fue el sábado en que Ed y Julie, junto con su hijo, fueron sellados en el templo por esta vida y por la eternidad. Ed y Gary son hombres bastante corpulentos, pero derramaron muchas lágrimas cuando se abrazaron en la sala de sellamientos aquél día.

En nuestra siguiente entrevista, Gary y yo simplemente hablamos de los sucesos del año que había transcurrido y de lo que todo aquello había significado para nosotros. Me dijo: "Cuando me pediste que hablara con Ed sobre la posibilidad de llevar a su familia al templo, tuve mucho miedo. Cuando oramos al respecto supe que eso era 1o que debía hacer, pero también supe que no podría hacerlo solo. Realmente necesitaba la ayuda del Señor y creo que Él me ayudó. Al estar sentado en la sala de sellamientos observando a los Barker, de pronto comprendí que había sido un instrumento en las manos del Señor para acercar a esa familia a Él y al templo. Fue como lo que hablamos en nuestras entrevistas. Gracias por darme la oportunidad de cumplir con esta asignación. Ha sido una de las mejores experiencias del mi vida".

Desde entonces, Gary nunca ha rehusado asistir a las entrevistas de orientación familiar. De hecho, es uno de los maestros orientadores más fieles de nuestro quórum, y también lo es Ed.

El presidente James E. Faust dijo: "Debemos hacer todo cuanto esté en nuestro poder para asegurarnos de que ningún miembro de la Iglesia se vaya de esta vida sin haber recibido las ordenanzas y los convenios del templo . . . A1 guardar los convenios hechos en el templo ponemos al Señor en el centro de nuestra vida, desarrollamos más amor por los demás, recibimos protección contra las influencias maléficas y obtenemos fuerzas espirituales, felicidad, paz interior y vida eterna" (discurso dado en el Seminario para Representantes Regionales el 1- de abril de 1988; citado en el Deseret News, el 9 de abril de 1988, 5). 78

Todo tipo de consejo de la Iglesia, ya sea que fuere mayor o menor, es por cierto vital en esta sagrada obra de traer almas al Señor. Que Él nos bendiga a todos al cumplir con nuestra mayordomía en Su reino de los últimos días, al actuar bajo la dirección de Su Espíritu en la implementación del divino modelo que Él ha revelado por medio de Sus profetas.

http://Los-Atalayas.4shared.com

79

C CA AP PI IT TU UL LO O 7 7

LOS CONSEJOS DISCIPLINARIOS.

Cuanto más vivo, más profundamente agradecido estoy de que el Señor nos haya dado un plan que nos permite desarrollarnos y progresar. Como parte de Su plan, Él nos proporciona guía en cuanto a la manera de vencer errores y pecados graves. Su deseo es que todos Sus hijos regresemos a Él y que todos participemos del precioso fruto de la vida eterna (véase Ezequiel 18:21-23).

En Su misericordia para con Sus hijos, el plan de Dios ofrece, a aquellos que caen en transgresión, las máximas oportunidades de hallar el perdón. El proceso del arrepentimiento no es siempre fácil; en muchos casos se puede lograr únicamente mediante un curso oficial fijado por la Iglesia. Es así que Dios ha inspirado el establecimiento de otro importante consejo eclesiástico: el consejo disciplinario. A lo largo de las siguientes páginas quisiera analizar este extraordinario instrumento de amor. Lo que leerán no tiene la finalidad de ser un bosquejo completo de los consejos disciplinarios, sino más bien una colección de sentimientos, impresiones y asesoramiento sobre este sagrado tema. Los líderes del sacerdocio deben remitirse al Manual General de Instrucciones, donde encontrarán una detallada reseña de las normas y procedimientos que se aplican a esos casos.

Tanto el Señor como quienes lo representan en Su Iglesia están prestos para recibir con brazos abiertos a aquellos que se hayan apartado del camino. La Primera Presidencia ha extendido la siguiente invitación especial:

Expresamos nuestro sincero amor y agradecimiento por nuestros hermanos y hermanas dondequiera que se encuentren. Estamos conscientes de aquellos hermanos inactivos y de aquellos a quienes se han suspendido los derechos de miembro o han sido excomulgados debido a transgresiones serias. A todos ellos queremos hacer llegar nuestro amor. Estamos ansiosos de perdonar . . . Recomendamos a los miembros de la Iglesia que perdonen a los que les hayan ofendido. A aquellos que se han hecho inactivos y a los que han empezado a criticar a la Iglesia, les decimos: "Regresen. Regresen y siéntense a la mesa del Señor, para probar nuevamente los dulces y agradables frutos del hermanamiento con los santos." (Carta de la Primera Presidencia, diciembre de 1985.)

Cuando se hace necesario que a un miembro se le suspendan sus bendiciones, el propósito del Señor es tanto enseñar como disciplinar. El proceso de los consejos de barrio y de estaca llevados a cabo para imponer medidas disciplinarias no se completa hasta tanto no se efectúen consejos de reintegración. Aun cuando la acción de estos consejos es menos pública y de menor aplicación que la de otros consejos de estaca y de barrio, es de todos modos significativa en la vida de personas y familias dentro de la Iglesia y requiere consideración específica.

Recuerdo que de niño de vez en cuando llegaba a la mesa a la hora de la cena, con una apariencia un tanto descuidada. Mi madre hacía que fuera a asearme antes de regresar. A mis padres les habría apenado mucho si yo me hubiera ido de la casa ofendido, y yo habría sido un tonto al hacerlo. De la misma forma en ciertas ocasiones los siervos del Señor concluyen que deben, de una manera amorosa, hacer que ciertos hijos de nuestro Padre Celestial salgan y regresen limpios. El Señor no quiere que "estemos ausentes de la mesa a la hora de cenar." De hecho, Él tiene un gran banquete preparado para aquellos que regresan limpios. Él se siente muy

80

apenado cuando alguien, no estando aseado, se priva de la cena, halla una excusa para sentirse ofendido o se va del hogar. A Él le complace extender la oportunidad de volver a empezar.

En el transcurso de mi vida he conocido a algunas personas que no cumplen con los mandamientos y que transgreden las leyes de Dios. He sido testigo de las dolorosas consecuencias de tal actitud, pero también he visto el gozo que experimentan cuando, en humildad y pleno arrepentimiento, vuelven a la Iglesia y se les restauran todas las bendiciones del sacerdocio y del templo.

Hace algún tiempo la Primera Presidencia me pidió que, en camino a una conferencia de estaca, visitara a cierto hombre. Él había sido excomulgado de la Iglesia, había completado el pro-ceso del arrepentimiento y se le había hallado digno de ser readmitido por medio del bautismo. Pero la ordenanza del bautismo por sí sola no le había restaurado el sacerdocio ni las bendiciones del templo. Ésa era mi asignación, actuando en nombre del Señor y bajo la dirección del Presidente de la Iglesia.

El presidente de la estaca, el Representante Regional y yo pasamos a ver al hombre, quien estaba internado en un hospital por padecer de una enfermedad que le impedía todo movimiento y el habla. Al verlo, comprendí que resultaría imposible llevar a cabo la entrevista en la forma convencional y, en cambio, sentí la impresión de que debía entrevistar a su esposa, quien estaba a su lado acompañándolo. Tras encontrar una sala desocupada en el hospital, tuve una hermosa conversación con esa ejemplar mujer, que había permanecido firme y fiel en medio de todas las penurias y las dificultades de su esposo. Ahora ella, al igual que su marido, anhelaba fervientemente que las bendiciones le fueran restauradas.

Al regresar a la sala del esposo, le pedí a la mujer que me ayudara a comunicarme con él. A lo largo de los dos años en que su cuerpo se había ido deteriorando a causa de la enfermedad, el hombre había desarrollado una manera especial de comunicarse con los ojos. Me incliné sobre la cama y le dije: "Soy el élder Ballard. Me ha enviado el Presidente de la Iglesia y tengo la autorización de restaurarle sus bendiciones. ¿Le parece bien?". Me di cuenta rápidamente que no necesitaría la ayuda de su esposa. Los ojos del hombre se llenaron de lágrimas, las que empezaron a correr por sus mejillas en señal de una respuesta afirmativa.

Puse mis manos sobre su cabeza y, empleando la terminología relacionada con esta ordenanza, le restauré la autoridad del Sacerdocio de Melquisedec. Le oí sollozar-tal vez los primeros sonidos que había podido producir en mucho tiempo. Le restauré su oficio del sacerdocio y la santa investidura que había recibido al entrar en el templo por primera vez. Por último, le restauré aquello que tal vez era de mayor valor para él-el sellamiento a su esposa e hijos.

Al concluir las bendiciones, estábamos todos llenos de emoción. Miré a su esposa y sentí que debía bendecirla a ella también. Le dije: "Hermana, ¿querría que le diéramos una bendición?".

"Me encantaría que me dieran una bendición, élder Ballard," respondió. "Hace mucho tiempo que no recibo una".

Le pedí que se sentara e invité a los otros líderes del sacerdocio que también pusieran las manos sobre la cabeza de ella. Pero cuando trate de bendecirla, no me salían las palabras. De pronto, comprendí qué era lo que estaba interfiriendo con el Espíritu. Levantamos las manos que descansaban sobre la cabeza de la mujer y dije: "Hermanos, acerquemos la silla a la cama". Arrimamos la silla a fin de poder levantar la mano del hombre y ponerla sobre la cabeza de su esposa. Al empezar la bendición, esta vez las palabras brotaron libremente. Pronunciamos bendiciones y concedimos convicción y consuelo.

81

Desde entonces me ha impresionado sobremanera la lección que nos enseña esa experiencia. Aquel hombre había pecado, y nuestro amoroso Padre Celestial requirió que se arrepintiera a fin de volver a ser digno de contarse entre los santos. Desde entonces, había cumplido con la voluntad del Padre; había cambiado por completo su vida y se había arrepentido. Ahora, otra vez en la Iglesia y continuando con su progreso, era digno de que le fueran restauradas sus más grandes bendiciones, estando en condiciones de usar inmediatamente la autoridad restituida de su sacerdocio al participar en una bendición especial dada a su esposa.

OPCIONES DISCIPLINARIAS.

Cuando un obispo (o, en ciertos casos, un presidente de estaca) se entera de una transgresión, generalmente por medio de la confesión del miembro responsable, lo primero que hace es reunirse con el miembro. Si el pecado no es de naturaleza grave, el obispo puede decidir mediante inspiración que no es necesario llevar a cabo ninguna acción disciplinaria. Puede seguir aconsejando y advirtiendo con el fin de ayudar al miembro a resistir las tentaciones y evitar una futura transgresión.

Otra opción que tiene el obispo es poner al miembro bajo prueba informal, restringiendo provisionalmente sus privilegios de miembro de la Iglesia, tales como participar de la Santa Cena, desempeñarse en un cargo eclesiástico o entrar al templo. Además, puede requerir que el miembro efectúe cambios positivos específicos en su actitud o conducta, que lea pasajes seleccionados de las Escrituras y que asista a reuniones de la Iglesia. No se crea ni se lleva ningún registro oficial en casos de prueba informal. El obispo se mantiene en estrecho contacto con el miembro y está autorizado para levantar el período de prueba cuando se sienta inspirado a hacerlo.

En estos casos, la aplicación de medidas eclesiásticas informales hará innecesario que se lleve a cabo una acción disciplinaria y que, por consiguiente, se convoque un consejo formal. Teniendo en cuenta que el arrepentimiento y las acciones reformatorias son el objetivo principal de la mayoría de las medidas disciplinarias, el obispo o el presidente de estaca puede llegar a considerar que la persona haya hecho todo lo necesario para arrepentirse y que no habría ningún propósito adicional en formar un consejo disciplinario.

Por otro lado, el espíritu de inspiración o la gravedad de la transgresión, puede requerir que el líder eclesiástico reúna un consejo disciplinario. Existen ciertas ofensas específicas serias que obligan a la formación de uno de tales consejos, como homicidio o incesto, al igual que otras transgresiones graves cometidas por un miembro que ocupe un cargo prominente en la Iglesia. En este contexto, se entiende por transgresión grave una ofensa contra la moralidad, como ser, intento de homicidio, violación, abuso sexual forzado, causar daño físico grave e intencional a otras personas, adulterio, fornicación, relaciones homosexuales, maltrato de menores (sexual o físico), maltrato conyugal, abandono premeditado de responsabilidades familiares, robo, asalto, desfalco, rapiña, venta de narcóticos ilícitos, fraude, perjuria o falso testimonio.

En las Escrituras, el Señor nos da una guía en cuanto a los consejos disciplinarios de la Iglesia (véase D&C 102). El término consejo, en este sentido, se refiere a un proceso útil-un proceso de amor e interés que tiene como su principal consideración la salvación y la bendición del transgresor.

82
